# In principio era il vuoto (Day 0)

> 书籍：Genesi_Tonelli_IT
> 源文件：OEBPS/Text/Tonelli_Guido_-_Genesi-5.xhtml
> 章节：第5章

---

Tonelli_Guido_-_Genesi-5

In principioera il vuoto

#

In principio era il vuoto: ecco, il più è fatto, abbiamo dato risposta, subito, alla più difficile delle domande: cosa c’era prima del Big Bang.

A rigore la questione sarebbe mal posta. Come vedremo fra breve, lo spazio-tempo entra in scena assieme alla massa-energia, quindi non c’è unprima, non esiste un orologio che ticchettaal di fuoridell’universo che deve ancora nascere. E tuttavia, sul piano del racconto, possiamo ignorare questa difficoltà logica e andare alla sostanza.

Accettiamo il paradosso di chiederci cosa c’eraprimache nascesse il tempo, immaginiamo di essere nelnon-luogoda cui sarebbe scaturito tutto lo spazio; fantastichiamo, noi esseri materiali che abbiamo bisogno di aria per respirare e di luce per vedere, di essere già presenti lì, quando ancora non c’è traccia di materia né di energia, in attesa di assistere alla nascita del tutto e di poterlo vedere con i nostri occhi.

Di fronte a noi si estende il vuoto, un sistema fisico molto peculiare che, nonostante il nome francamente fuorviante, è tutt’altro che vuoto. Le leggi della fisica lo riempiono di particelle virtuali che appaiono e scompaiono a ritmi forsennati, lo affollano di campi di energia i cui valori attorno allo zero fluttuano continuamente. Chiunque può prendere a prestito energia dalla grande banca del vuoto e vivere un’esistenza tanto più effimera quanto maggiore è il debito che ha contratto.

Da questo sistema, da queste fluttuazioni, può nascere un universo materiale che, in realtà, è solo e ancora un vuoto, ma un vuoto che ha subìto una meravigliosa metamorfosi.

Un universo gigantesco e in espansione

##

Oggi ci riesce difficile non sorridere davanti alle immagini ingenue che i migliori scienziati delle varie epoche hanno prodotto prima di avere a disposizione i moderni telescopi.

La parola universo contiene le radici latine diunus, uno, eversus, participio passato diverte˘re, volgere. La utilizziamo come sinonimo del tutto, anche se il significato letterale sarebbe “ciò che è volto tutt’intero nella stessa direzione”, contiene cioè un residuo delle antiche credenze che hanno tutte a che fare con uno stabile e ordinato sistema di corpi in rotazione. Questo pregiudizio accomuna le antiche concezioni di Aristotele e Tolomeo ai modelli più moderni di Copernico e Keplero.

L’universo geocentrico e quello eliocentrico sono assolutamente diversi dal punto di vista concettuale. Per quasi duemila anni i sapienti di tutto il pianeta si sono prodotti in calcoli e dispute interminabili sul moto delle meravigliose sfere concentriche che ospitavano Luna, Sole, pianeti e stelle fisse. Poi, di colpo, questa visione del mondo è crollata.

Togliere la Terra dal centro del creato non è stato un dettaglio. Per la società del Seicento ha comportato un terribile shock culturale, filosofico e religioso. Da quel momento in poi il mondo non è stato più lo stesso. Tuttavia, se guardiamo le cose da una certa distanza, i due sistemi, che sembrano talmente inconciliabili che nel loro nome è stato versato del sangue, hanno una struttura molto simile. Entrambi descrivono un universo immutabile, stazionario, una macchina perfetta che garantisce un’armonica, perenne rotazione. Che a farla funzionare sia “l’amor che move il sole e l’altre stelle” o la forza gravitazionale di Galilei e Newton, la sostanza non cambia.

Questo pregiudizio di un universo eterno e immutabile, perfetto, e quindi identico a se stessoab initio, arriva quasi fino ai giorni nostri. Stupisce ritrovarlo, a inizio Novecento, persino nelle prime formulazioni della cosmologia relativistica.

Nel 1917 Albert Einstein, sviluppando le conseguenze della sua teoria della relatività generale, postula un universo omogeneo, statico, curvato spazialmente. Massa ed energia deformano lo spazio-tempo e tenderebbero a farlo collassare in un punto, ma se si aggiunge all’equazione un termine positivo che compensa la tendenza alla contrazione, il sistema rimane in equilibrio. L’inizio della moderna cosmologia nasce con questo scarto. Per evitare la fine catastrofica dell’universo, che si sarebbe necessariamente prodotta in presenza della sola gravità, ci si inventa un termine arbitrario. Volendo mantenere il pregiudizio di stabilità e persistenza in vigore da millenni e di cui egli stesso era evidentemente prigioniero, Einstein introduce di forza quella che chiamiamo “la costante cosmologica”, una specie di energia del vuoto, positiva, che tende a spingere tutto verso l’esterno e contrasterebbe quindi l’attrazione gravitazionale garantendo la stazionarietà del tutto.

Oggi che sappiamo che l’universo è composto da centinaia di miliardi di galassie, fa impressione constatare che, nei primi anni venti del secolo scorso, gli scienziati dell’epoca, e fra loro alcune delle menti più brillanti di sempre, pensassero ancora che tutto fosse costituito dalla sola Via Lattea. Il lento movimento concentrico dei corpi di questa galassia poteva suggerire quindi l’idea di un universo come sistema stazionario, armonioso e ordinato. Ben presto tutto questo sarà rimesso in discussione da nuove osservazioni, ma la rottura radicale con le vecchie concezioni sarà anticipata dalla geniale intuizione di un giovane scienziato belga.

Nel 1927 Georges Lemaître ha trentatré anni, è un prete cattolico, laureato in Astronomia a Cambridge, e sta completando il suo PhD al Massachusetts Institute of Technology (Mit). Il giovane scienziato è fra i primi a capire che le equazioni di Einstein possono descrivere anche un universo dinamico, un sistema a massa costante ma in espansione, il cui raggio, cioè, cresce con il tempo. Quando presenta la sua idea al più anziano e autorevole collega, il commento di Einstein è tremendo: “I vostri calcoli sono corretti ma la vostra fisica è abominevole”. È talmente radicato il pregiudizio millenario di concepire l’universo come sistema stazionario, che persino la mente più elastica e immaginifica del tempo rifiuta l’idea che esso possa espandersi e che quindi il tutto abbia avuto un inizio.

Ci vorranno anni di discussioni e scontri feroci prima che questa novità straordinaria si affermi tra gli scienziati; e dovrà passare ancora più tempo perché diventi di dominio pubblico.

La chiave del successo è suggerita dallo stesso Lemaître che, nell’articolo in cui propone la sua nuova teoria, cita la misura della velocità radiale delle nebulose extra galattiche.

In quegli anni l’attenzione degli astronomi si stava concentrando su quegli strani oggetti, somiglianti a nuvole, che si immaginavano essere gruppi di stelle aggregati ad agglomerati di polvere o gas. Oggi sappiamo che sono galassie, ciascuna contenente miliardi di stelle, ma i telescopi dell’epoca non erano in grado di distinguere troppi dettagli.

Per calcolare con quale velocità si muoveva una stella, o un generico corpo luminoso, gli astronomi avevano imparato da tempo a usare l’effetto Doppler.Lo stesso fenomeno, che possiamo sperimentare con le onde acustiche emesse dalla sirena di un’ambulanza, vale per le onde luminose. Quando la sorgente si allontana la frequenza delle onde che riceviamo si riduce: il suono della sirena diventa più grave, così come il colore della luce visibile vira verso il rosso. Analizzando lo spettro di frequenze luminose emesse dai vari corpi celesti si può misurare per ciascuno questo spostamento verso il rosso, ilred shiftappunto, e ricavarne la velocità radiale con la quale si stanno allontanando.

Ma non era facile misurare la distanza di queste formazioni e capire quindi se si trovavano all’interno della nostra galassia o meno.

La soluzione fu trovata da Edwin Hubble, un giovane astronomo che lavorava all’osservatorio di Monte Wilson, in California, equipaggiato all’epoca con il telescopio più potente al mondo.

La tecnica utilizzata si basava sull’uso delle Cefeidi, stelle pulsanti di luminosità variabile. Quando Hubble comincia il suo lavoro era morta da pochi anni Henrietta Swan Leavitt, una delle prime astronome americane, una giovane scienziata che diede un contributo enorme a questo campo di ricerca senza riceverne, come spesso accade in questi casi, i riconoscimenti appropriati. Infatti, ai primi del Novecento, era considerato impensabile che una donna utilizzasse un telescopio e le rarissime giovani scienziate venivano impiegate in attività di servizio. Alla Leavitt venne affidato il ruolo, del tutto secondario e malamente pagato, di computer umano: il suo compito, cioè, consisteva nell’esaminare, una dopo l’altra, migliaia di lastre fotografiche contenenti immagini prese attraverso i telescopi e annotare caratteristiche di stelle e oggetti celesti. In particolare, le fu affidato l’incarico di misurare e catalogare la luminosità apparente delle stelle.

La giovane astronoma concentrò i suoi studi sulle stelle a luminosità variabile appartenenti alla Piccola Nube di Magellano, nebulosa che, al tempo, si pensava facesse parte della nostra galassia. L’osservazione geniale della Leavitt fu che le stelle più luminose erano anche quelle che avevano il periodo di pulsazione più lungo. Una volta stabilita questa correlazione, si poteva ricavare una stima della luminosità assoluta di una stella, cosa che avrebbe permesso di misurarne la distanza. La luminosità di un oggetto varia con l’inverso del quadrato della distanza dall’osservatore, quindi conoscendo l’intensità luminosa assoluta del campione, basta misurare la luminosità apparente per ricavarne la distanza.

La Leavitt misurò la relazione fra luminosità e periodo delle Cefeidi della Piccola Nube di Magellano e ipotizzando che le stelle si trovassero grosso modo alla stessa distanza poté costruire la scala di luminosità intrinseca a partire da quella apparente registrata sulle lastre.

Grazie all’incredibile intuito di una giovane e geniale astronoma, si avevano a disposizionecandele standard, cioè sorgenti luminose di intensità conosciuta, tramite le quali era possibile ricavare una misura assoluta della distanza.

Fu quello che fece Hubble, che utilizzò le Cefeidi della nebulosa di Andromeda per giungere alla conclusione che questi corpi celesti si trovavano a distanze troppo grandi per essere parte della nostra Via Lattea.

Lemaître è a conoscenza delle prime misure effettuate da Hubble, che non solo collocavano queste nebulose al di fuori della nostra galassia, ma attribuivano loro impressionanti velocità di allontanamento. La sua teoria dell’universo in espansione permette di spiegare queste nuove osservazioni a patto di accettare l’idea che si tratti di un sistema enorme, mostruosamente più grande di quello che fino ad allora si pensava. Una gigantesca struttura in cui sono presenti innumerevoli galassie simili alla nostra, con tutto che si allontana da tutto.

Dopo aver collocato per millenni la Terra al centro dell’uni­verso e aver accettato a malincuore che il nostro pianeta sia uno dei tanti che ruotano attorno al Sole, crolla di colpo anche l’ultima illusione. Il sistema solare e la nostra cara Via Lattea non hanno alcuna collocazione speciale. Siamo una componente insignificante di un’anonima galassia, una fra le tante che popolano, a miriadi, l’universo intero. Come se ciò non bastasse, l’intero sistema evolve nel tempo: come tutte le cose materiali, ha avuto un inizio e avrà, probabilmente, anche una fine.

Il Big Bang

##

L’intuizione di Lemaître, confermata dalle misure di Hubble, getterà le basi della nuova visione del mondo. Nel suo articolo originale, in francese, il prete-astronomo si era spinto a prevedere una relazione di stretta proporzionalità fra distanza e velocità di recessione degli oggetti astronomici. Se la sua idea dell’universo in espansione fosse stata giusta, le galassie più distanti avrebbero dovuto allontanarsi da noi a velocità più elevata, avrebbero cioè esibito unred shiftmaggiore. Ed è proprio il risultato che ottenne Hubble, man mano che il suo catalogo di osservazioni diventava sempre più ricco. Ma l’intuizione di Lemaître fu a lungo ignorata, perché la rivista belga su cui aveva pubblicato l’articolo non aveva grande diffusione. Per questo motivo, fino a pochissimo tempo fa, il mondo scientifico ha sempre chiamato “legge di Hubble” questa correlazione. Grazie a un paziente lavoro di ricostruzione, il contributo dello scienziato belga è stato finalmente riconosciuto. Ci sono voluti quasi cento anni, ma oggi la relazione che ha permesso di stabilire la natura dinamica dell’universo si chiama, appropriatamente, “legge di Hubble-Lemaître”.

Nei primi anni trenta, di fronte alla grande quantità di osservazioni sperimentali, anche Einstein finirà per abbandonare il suo iniziale scetticismo. La leggenda vuole che, nell’ammettere a malincuore che il prete belga e l’astronomo americano avevano ragione, il grande scienziato si rammaricasse per non averlo capito prima: “La costante cosmologica è stato l’abbaglio più grosso che ho preso in vita mia”.

Partendo da uno stato iniziale in rapida espansione, non c’era bisogno di introdurre questa correzionead hoc, che infatti sparì per molti decenni dall’equazione fondamentale della cosmologia. Per ironia della sorte, la situazione si rovescerà di nuovo nella seconda metà del Novecento quando, con la scoperta dell’energia oscura, si è dovuto reintrodurre quel termine che tanto aveva tormentato il suo ideatore.

Il primo a ipotizzare che l’espansione dell’universo potesse in realtà accelerare fu ancora Lemaître che, non a caso, lasciò nell’equazione la costante cosmologica di Einstein, sebbene di valore molto piccolo. Lemaître descriveva la nascita dell’universo come un processo avvenuto fra i dieci e i venti miliardi di anni fa, a partire da uno stato iniziale che chiamavaatomo primordiale. La sua ipotesi avvicinava le teorie scientifiche più avanzate del momento ai numerosi racconti mitologici che facevano originare il tutto da una sorta di uovo cosmico ma, per prima, stabiliva quel collegamento fra microcosmo e macrocosmo che si rivelerà estremamente fruttuoso nei decenni successivi.

Fin da quando fu formulata, la nuova teoria destò molte perplessità. L’opinione pubblica mondiale era occupata in ben altre faccende: la grande crisi del ’29, l’emergere di fascismo e nazismo in Europa e i numerosi segni che il mondo intero stava precipitando in un altro conflitto mondiale. Ma anche negli ambienti scientifici lo scetticismo verso la nuova ipotesi cosmologica era molto forte. Non pochi autorevoli scienziati si rifiutavano di accettare l’idea stessa di uniniziodello spazio-tempo, di unanascitadell’universo. La cosa assomigliava maledettamente alla Genesi biblica, al concetto di creazione propugnato da varie religioni. Come se non bastasse, a sostenere per primo la nuova teoria era stato uno scienziato-prete, per di più cattolico romano.

L’idea di un universo eterno, di uno stato stazionario increato e perenne, che era stata sostenuta per primo da Aristotele, affascinava ancora molti scienziati. Uno dei più conosciuti era Fred Hoyle, un astronomo britannico che considerava semplicemente ripugnante la teoria proposta da Lemaître e rimase convinto delle sue idee fino alla morte, nel 2001. Fu lui, in una trasmissione radio della Bbc nel 1949, a coniare per primo l’espressione, ai suoi occhi dispregiativa, di “teoria del Big Bang”. Per ironia della sorte, l’immagine dellagrande esplosione, che nelle intenzioni di Hoyle avrebbe dovuto mettere in ridicolo quella teoria cosmologica, finì per penetrare così a fondo nell’immaginario collettivo da contribuire notevolmente al suo successo.

Una delle roccaforti degli oppositori più tenaci fu la scienza sovietica. Per decenni gli scienziati dell’Urss bollarono il Big Bang come teoria pseudoscientifica e idealistica che teorizzava una sorta di creazione, troppo simile a quella descritta dalla religione per non destare sospetti. Per loro non contava nulla che Lemaître avesse sempre tenuto ben separato l’ambito della scienza da quello della fede al punto da reagire con orrore quando, nel 1951, PioXIInon aveva resistito alla tentazione di alludere al Big Bang descritto dagli scienziati come al momento biblico della creazione. Era il tentativo del papa di propagandare una sorta di validazione scientifica del creazionismo per rafforzare le basi razionali della fede, che Lemaître contrastò con forza.

A determinare il definitivo successo della teoria del Big Bang furono, ancora una volta, i risultati sperimentali. Fra gli sviluppi teorici della nuova ipotesi cosmologica c’era stata, intorno agli anni cinquanta, la previsione di una radiazione diffusa nell’universo intero, onde fossili, residuo del momento in cui i fotoni si erano irrimediabilmente separati dalla materia per continuare a fluttuare ovunque attorno a noi. Onde elettromagnetiche debolissime, stirate per miliardi di anni dall’espansione dello spazio-tempo, un’energia sottile che avrebbe dato al vuoto interstellare una temperatura caratteristica di qualche grado Kelvin.

La scoperta clamorosa fu effettuata quasi per caso, nel 1964, dagli astronomi statunitensi Arno Penzias e Robert Wilson. I due avevano penato settimane per rimettere in funzione un’antenna che volevano usare per osservazioni di radioastronomia nella regione delle microonde ma non erano riusciti a eliminare un fastidioso segnale che sembrava provenire da ogni direzione. Avevano prima ipotizzato che fosse un’interferenza dovuta a una stazione radio che trasmetteva nei pressi del laboratorio; poi avevano pensato a disturbi elettromagnetici connessi ad attività varie nella vicina New York; dopo aver appurato che non c’entrasse qualcosa nemmeno la coppia di piccioni che aveva fatto il nido nell’antenna, rivestendo una parte dell’apparato di materiale dielettrico biancastro, più prosaicamente detto cacca di piccione, si erano arresi e avevano pubblicato i loro risultati in una breve lettera. La scoperta del fondo cosmico di radiazione a microonde (Cosmic Microwave Background, Cmb) proveniente da tutte le direzioni e l’osservazione che l’universo aveva una temperatura di pochi gradi Kelvin, cioè intorno ai −270 gradi centigradi, segnavano il successo ormai indiscutibile della nuova teoria. Penzias e Wilson avevano registrato l’eco del Big Bang, la madre di tutte le catastrofi, l’evento primigenio, la prova che tutto aveva avuto inizio 13,8 miliardi di anni fa.

Un universo che nasce dal vuoto

##

In realtà, anche negli anni del suo più grande successo, quando ormai il termine era entrato nel linguaggio comune e di Big Bang si parlava in trasmissioni televisive o in fumetti per bambini, fra gli scienziati continuavano a circolare dubbi.

Nonostante misure sempre più accurate del Cmb aggiungessero al puzzle tessere sempre più convincenti, rimaneva da risolvere una questione di fondo. Insomma, la teoria tradizionale del Big Bang nascondeva un problema gigantesco: se l’universo è nato da un punto in cui sono concentrate un’energia e una massa mostruose, un sistema estremamente denso e caldo che si espande in maniera furibonda, quale fenomeno fisico aveva concentrato in quel punto tutto questo bendidio? È, per certi versi, la stessa domanda cui allude, in maniera scherzosa, Italo Calvino nel suo breve raccontoTutto in un punto, nelleCosmicomiche:“Ogni punto d’ognuno di noi coincideva con ogni punto di ognuno degli altri in un punto unico che era quello in cui stavamo tutti”. Analoga suggestione aveva ispirato Jorge Luis Borges, anni prima, per il suo bellissimoL’Aleph. Il racconto prende il titolo dalla prima lettera dell’alfabeto ebraico, che indica anche il numero primordiale che contiene tutti gli altri numeri, per raccontare di una piccola e misteriosa sfera nella quale si poteva vedere un universo intero.

Insomma, sotto la superficie di una teoria ormai affermata si nascondeva una questione enorme: quale meccanismo poteva portare a questa condizione così eccezionale, un punto adimensionale, a densità e curvatura infinita, cioé quella che i fisici chiamanouna singolarità?

In linea di principio poteva essere a portata di mano una soluzione semplice, intrinsecamente elegante. Le stesse equazioni che descrivevano un’espansione contrastata dall’attrazione gravitazionale potevano essere utilizzate per il processo inverso, ovvero una contrazione inarrestabile che avrebbe portato ineluttabilmente al Big Crunch, l’enorme implosione.

In determinate condizioni l’espansione dell’universo può essere rallentata dall’attrazione gravitazionale che coinvolge materia ed energia, fino ad annullarla completamente per dare poi origine a una successiva fase di contrazione. In questo caso, lentamente ma inesorabilmente aumenterebbe la concentrazione delle galassie all’interno degli ammassi e crescerebbe ovunque, in ogni angolo dell’universo, sia la densità di materia sia la temperatura media. E così tutto finirebbe per dar luogo a nuove enormi concentrazioni di buchi neri, radiazione e materia ionizzata che non potrebbero che collassare catastroficamente in una regione di dimensioni sempre più piccole, virtualmente puntiforme. Ed eccola la singolarità che darà origine a un altro Big Bang da cui nascerà un nuovo universo, anello di una catena infinita di eventi di espansione e contrazione. Il respiro di un’immensa fisarmonica che costruisce le sue diverse melodie su cicli temporali di decine di miliardi di anni.

L’ipotesi di estendere all’universo materiale questo ciclo di vita, morte e rinascita, senza inizio né fine, richiamerebbe alcuni concetti comuni a molte filosofie orientali. L’universo stesso sarebbe sottoposto al Sam.sāra, la ruota dell’esistenza che imprigiona gli esseri viventi in questa serie di innumerevoli reincarnazioni. Una soluzione simmetrica ed elegante che avrebbe avuto il merito di risolvere con leggerezza l’apparente violazione della conservazione dell’energia: chi ha concentrato nella singolarità tutto l’universo?

Questa via d’uscita è rimasta aperta per alcuni decenni, ma ha perso consistenza quando astronomi e astrofisici sono riusciti a fornire misure più precise della velocità di recessione delle galassie e del fondo di radiazione cosmica, nuovi risultati che hanno fatto nascere la cosmologia di precisione.

Da tempo si era capito che le stelle ci raccontano la loro storia con un linguaggio molto più ricco e articolato di quello che si immaginava. Ben presto i più potenti telescopi ottici erano stati affiancati da gigantesche parabole orientate in direzione dello spazio più profondo, mostruosi orecchi tesi all’ascolto di segnali radio provenienti da stelle sconosciute, o emessi da lontane galassie: la radioastronomia. Si sono scoperte così intere famiglie di nuove sorgenti, oggetti misteriosi che lanciano segnali radio caratteristici e per i quali vengono scelti nomi esotici, comepulsaroquasar. Ci vorranno decenni di ricerche per capire che, dietro alcuni di questi fenomeni, ci sono nuovi stati di aggregazione della materia: la forza di gravità che ruggisce nel cuore dei corpi celesti più massicci frantuma la materia nei suoi componenti più minuti, producendo le densità mostruose delle stelle di neutroni o dei buchi neri.

L’evidenza che il cosmo ci inonda di fotoni di tutte le lunghezze d’onda, dalle decine di metri delle onde radio alle distanze subatomiche dei lampi gamma più energetici, ha spinto gli scienziati a costruire apparati sempre più sofisticati, basati a terra o lanciati in orbita terrestre, capaci di registrare l’intero spettro delle onde elettromagnetiche. Si sono costruite mappe sempre più precise del cosmo e delle sue innumerevoli sorgenti di radiazione a tutte le frequenze. La mole impressionante di misure ha permesso di studiare l’universo nel suo insieme come un sistema fisico da sottoporre a indagine e di dare risposta alle domande tipiche di questi casi: che energia totale ha? E quanto valgono impulso, momento angolare e carica totale?

Via via che i dati diventano sempre più precisi e si riducono gli errori delle misure, il quadro che ne risulta presenta aspetti sorprendenti. I dati ci dicono che l’espansione dell’universo non si fermerà, nulla ci indica che invertirà la sua corsa per tornare al Big Crunch. La densità media dell’universo non è sufficiente a superare quel valore critico oltre il quale dominerebbe la gravità. Occorre quindi abbandonare l’idea tanto attraente dell’universo ciclico e così torniamo ad avere il problema di spiegare la singolarità iniziale.

Ma ecco che, del tutto inaspettata, si presenta subito una soluzione ancora più elegante: l’universo risulta estremamente vicino alla condizione di totale omogeneità e isotropia. L’incredibile uniformità del fondo di radiazione cosmica ci dice che l’universo non ha una curvatura apprezzabile; la distribuzione angolare di questa radiazione ci dice che lo spazio segue le leggi della geometria euclidea: un raggio luminoso che attraversa una regione dell’universo non perturbata da massa ed energia viaggia in linea retta. È quello che si chiama un universo piatto, a curvatura nulla. E poiché distribuzione di massa ed energia dell’universo sono intrinsecamente correlate alla curvatura dello spazio e alla sua geometria, secondo le leggi stabilite dalla relatività generale, ecco che si può giungere alla strabiliante conclusione che un universo piatto come il nostro è un sistema a energia totale nulla.

In altre parole, l’energia positiva dovuta a massa ed energia presenti nell’universo e quella negativa dovuta al campo gravitazionale si annullano. Se uno provasse a calcolare l’energia totale del sistema universo, dovrebbe cominciare a trasformare in energia la massa di tutte le stelle della nostra galassia e moltiplicare il risultato per i cento miliardi di galassie; bisognerebbe poi aggiungere l’energia oscura e quella dovuta alla materia oscura, di cui parleremo meglio più avanti, e infine occorrerebbe trasformare in energia tutte le forme di materia e di radiazione che vagano per l’universo: gas intergalattico e fotoni, neutrini e raggi cosmici, giù giù fino alle onde gravitazionali. Il risultato finale di questo calcolo sarebbe sicuramente un numero positivo enorme.

Ora, armati di pazienza dovremmo considerare il contributo all’energia totale dovuto al campo gravitazionale, che è un contributo negativo. La forza attrattiva fra due corpi, siano essi la Terra e il Sole o due galassie distanti, produce un sistema legato, cioé i due corpi rimangono intrappolati in un sistema a energia potenziale negativa; per liberare uno dei due componenti bisogna fornire energia positiva, tipicamente energia cinetica, accelerare cioè uno dei due corpi fino a fargli raggiungere la velocità di fuga, quel valore che permetterebbe di arrivare a distanze potenzialmente infinite, sottraendosi così definitivamente all’attrazione gravitazionale del partner. È quello che succede quando vogliamo lanciare da Terra un satellite di esplorazione ai confini del sistema solare.

Poiché la gravità agisce su tutta la distribuzione di massa ed energia dell’universo, il numero negativo che si ricava dall’insieme degli stati legati è anch’esso gigantesco.

Adesso non rimane che fare la differenza tra i due numeri, entrambi mostruosamente grandi, e il risultato è strabiliante: compatibile con zero. Insomma, l’energia totale del sistema universo è la stessa del sistema vuoto.

Tutto questo non può essere una pura coincidenza. Tanto più che qualcosa di simile succede per la carica totale dell’universo, per il suo impulso e per il momento angolare. Tutti rigorosamente compatibili con zero. Ricapitolando, l’universo ha energia nulla, quantità di moto nulla, momento angolare nullo, carica elettrica nulla: tutte caratteristiche che lo fanno assomigliare tremendamente allo stato di vuoto. A questo punto gli scienziati si arrendono: “Sembra un’anatra, cammina come un’anatra, starnazza come un’anatra: per noi è un’anatra”.

Insomma, i dati osservativi più sofisticati e completi che sono stati finora raccolti ci dicono in maniera coerente che il mistero dell’origine dell’universo si nasconde nell’ipotesi più semplice, che fra l’altro risolve di colpo la questione che sembrava far vacillare l’ipotesi del Big Bang. In un universo a energia totale nulla non c’è bisogno di nessuno strano meccanismo che concentri nella singolarità iniziale enormi quantità di materia e di energia, perché nel punto c’era energia nulla e il sistema che ne è scaturito, e che noi chiamiamo universo, ha ancora energia nulla. Il fisico e cosmologo Alan Guth, uno dei primi sostenitori di questa teoria, lo definisce come il più bell’esempio di un enormepasto gratisfornito dal vuoto quantistico.

Che l’universo intero provenga dal vuoto o, per meglio dire, sia tuttora ancora e semplicemente uno stato di vuoto che ha subìto una metamorfosi sembra essere l’ipotesi più convincente della moderna cosmologia; o perlomeno quella più congruente con la serie innumerevole di osservazioni fin qui raccolta.

Vuoto o nulla?

##

Ma cos’è il vuoto? Molti identificano il vuoto con il nulla. Niente di più sbagliato. Il nulla è un concetto filosofico, un’astrazione, quell’opposto irriducibile dell’essere che nessuno ha saputo definire meglio di Parmenide: “L’essere è, e non è possibile che non sia, il non-essere non è, ed è necessario che non sia”.

Il nulla-vuoto richiama paure ancestrali come l’incubo comune e ricorrente della caduta nel pozzo senza fondo; la vacuità è sinonimo di disvalore: un animo vuoto, un discorso vuoto. L’associazione del concetto di vuoto al nulla nasce anche per l’assonanza inevitabile, per chi appartiene alla cultura occidentale, fra la teoria cosmologica di un universo che nasce dal vuoto e il concetto giudaico-cristiano della creazione del mondoex nihilo, dal nulla. In realtà, come vedremo fra poco, si tratta di concetti quasi opposti; il vuoto come sistema fisico è, per certi versi, il contrario del nulla.

Il concetto di vuoto ha invece molti punti di contatto con lo zero. Il termine viene dal latinozephirum, che compare per la prima volta in Occidente nel 1202. In un suo scritto, il grande matematico Leonardo Fibonacci traduce in questo modo in latino la cifra arabasifr, che significa appunto zero o vuoto, per quanto nell’equivalente latino riecheggi il mito greco di Zephyros, il vento leggero che annuncia la primavera.

Nell’arabo si era mantenuto il significato originale del termine che indicava il numero zero, introdotto dagli indiani, che lo chiamavanosunya, cioèvuoto.La stessa radice si ritrova nella Śūnyatā, o “dottrina della vacuità”, concetto fondamentale del buddhismo tibetano secondo cui tutti i corpi materiali sono in realtà privi di un’esistenza propria e indipendente.

Furono gli Indiani a introdurre per primi il concetto di zero-vuoto. L’espressione ricorre per la prima volta in un’opera scritta in sanscrito nel 458 d.C. Il titolo èLokavibhaga, il cui significato letterale è “Le parti dell’universo”, ed è curioso che sia un trattato di cosmologia; quasi a stabilire, fin dall’inizio, una connessione fra il concetto di vuoto e la nascita dell’universo.

Questo non deve stupire, visto il ruolo che il vuoto occupa nella cosmogonia indiana e nei miti della creazione. Shiva è il dio creatore e insieme distruttore dell’universo. Quando danza, tutta la Terra trema e l’intero universo si sbriciola, bruciando sotto l’incalzare del ritmo divino. Tutto si dissolve fino a concentrarsi nelbindu, il punto metafisico al di fuori dello spazio e del tempo il cui emblema colorato viene portato sulla fronte da molte donne hindu. Poi anche il punto lentamente si dissolve e tutto si disperde nel vuoto cosmico. Il ciclo riprende quando Shiva decide di creare un nuovo universo e ricomincia a danzare. Ancora il ritmo divino produce vibrazioni sempre più ampie del vuoto che finisce per gonfiarsi spasmodicamente dando origine a un nuovo universo che prende il suo posto nel ciclo infinito delle creazioni e delle distruzioni.

Questa familiarità degli Indiani con il concetto di vuoto ci permette di capire meglio perché furono loro, per primi, a conferire allo zero le proprietà di numero a tutti gli effetti e, ispirandosi al sistema posizionale già adottato dai Babilonesi, ne decretarono la gloria definitiva.

Tutto il contrario dei Greci, per i quali zero e infinito erano concetti terribili che, sfidando la logica, minacciavano l’ordine costituito. L’ideale di perfezione, l’essere parmenideo, era rappresentato come una sfera, sempre uguale a se stessa nello spazio e nel tempo, e soprattutto finita. Finito è, per i Greci, sinonimo di perfezione, mentre l’idea stessa di zero equivale a un anatema. Come poteva ilnullaesserequalcosa? Non a caso lo zero evocava il caos primordiale: è il numero che, moltiplicato per qualunque altro numero, anziché aumentarne il valore lo annichilisce, trascinandolo nel suo stesso baratro. Le cose non vanno meglio quando si prova a dividere per zero: anche in questo caso si produce un assurdo logico, l’infinito, l’illimitato, l’informe grandezza senza limiti. Proprio come il vuoto, anche l’infinito, indissolubilmente legato allo zero, era altrettanto orripilante per i Greci. I concetti che sfidavano la logica e turbavano la mente dei filosofi erano giudicati inappropriati, persino pericolosi: potevano seminare il panico e provocare disordine sociale.

Per questo la cultura occidentale ha costruito una specie di tabù riguardo allo zero che si è poi esteso al vuoto. Di questo pregiudizio, che ancora condiziona il nostro modo di pensare, ci dobbiamo liberare per capire il meccanismo con il quale un universo può nascere dal vuoto.

Il vuoto di cui parliamo non è un concetto filosofico, è un particolare sistemamateriale, quello in cui materia ed energia sono nulle. È uno stato a energia nulla, ma è un sistema fisico come tutti gli altri, che si può investigare, misurare, caratterizzare.

Sono innumerevoli gli esperimenti sul vuoto che i fisici portano avanti da anni. Si usano apparati sperimentali sofisticati per studiarne le strane proprietà con l’obiettivo di capire nel dettaglio come lo stato di vuoto influenzi alcune grandezze caratteristiche delle particelle elementari. Qualcuno immagina addirittura di scoprire nel vuoto nuovi fenomeni che, una volta padroneggiati, potrebbero portare a nuove tecnologie.

Come tutti i sistemi fisici, anche per il vuoto vale il principio di indeterminazione che regola il comportamento dei sistemi su scala microscopica. Energia e tempo proprio di un qualunque sistema, compreso lo stato di vuoto, non possono essere misurati contemporaneamente con precisione grande a piacere: il prodotto delle loro incertezze non può scendere al di sotto di un certo valore minimo. Quando diciamo che il vuoto ha energia nulla, significa che, realizzando un numero molto elevato di misure, si ottiene zero come valore medio dei risultati; le singole misure danno valori fluttuanti, positivi o negativi, diversi da zero, che si distribuiscono su una curva statistica a valore medio nullo. Il principio di indeterminazione ci dice che più piccolo è l’intervallo di tempo in cui si effettua la misura, maggiori sono le fluttuazioni di energia che ne risulterebbero.

In realtà questa caratteristica non ha a che fare con la perturbazione del sistema che si realizza durante la misura, ma è qualcosa di più profondo, legato al comportamento della materia su scala microscopica. Lo stato di vuoto ha energia rigorosamente nulla se si osserva su una scala di tempi molto lunghi, in teoria infinita, ma su tempi molto brevi esso fluttua come tutte le cose, attraversando tutti i suoi possibili stati, compresi quelli, poco probabili, caratterizzati da energia significativamente diversa da zero. Insomma, il principio di indeterminazione consente la formazione temporanea nel vuoto di microscopiche bollicine di energia, a patto che esse scompaiano rapidamente. Minore è l’energia coinvolta, più a lungo resisterà la bollicina anomala.

Se immaginiamo quindi il comportamento del vuoto su scala microscopica, non dobbiamo pensare a un qualcosa di noioso, statico, sempre uguale a se stesso. Al contrario, la trama sottile del vuoto ribolle di una miriade di microscopiche fluttuazioni. Quelle che coinvolgono più energia rientreranno presto nei ranghi ma, se l’energia presa a prestito è nulla, possono durare per sempre.

La cosa si complica ulteriormente se si considera la presenza di materia e antimateria. Le fluttuazioni quantistiche del vuoto possono prendere la forma di una generazione spontanea di coppie particella/antiparticella. Il vuoto può quindi essere visto come un giacimento inesauribile di materia e antimateria. Si può approfittare dell’incertezza dovuta al principio di indeterminazione e prelevare dal vuoto un elettrone; se lo si rimette subito al suo posto, nessuno se ne accorge. Basta essere sufficientemente rapidi e la cosa si può fare. L’operazione equivale a prelevare assieme un elettrone e un positrone. Qui occorre fare molta attenzione, perché la regola della conservazione della carica non ammette eccezioni, è molto più rigida della conservazione dell’energia. Non posso estrarre un elettrone da solo, poiché cambierei le caratteristiche dell’intero stato di vuoto, che rimarrebbe carico positivamente. Devo sempre far saltare fuori anche un positrone, l’elettrone positivo, in modo tale che il bilancio di carica del sistema risulti in pareggio. Insomma, basta estrarre dal vuoto uguale quantità di materia e antimateria e il vuoto non protesta. Resta il problema dell’energia della coppia particella/antiparticella: minore è la massa della coppia, maggiore è il tempo di libera uscita che hanno a disposizione. Terminata la ricreazione, il principio di indeterminazione suona la campanella e i due “scolaretti” rientrano disciplinatamente nelle loro classi.

Questo meccanismo non è un principio di fisica che vige in astratto, ma è un processo materiale che si verifica quotidianamente negli acceleratori di particelle. Percuotendo il vuoto con l’energia dei fasci in collisione, si producono nuove particelle, tanto più massicce quanto più elevata è l’energia della collisione. Si estraggono in questo modo dal vuoto grandi quantità di particelle, e per gli scopi più disparati: dagli isotopi radioattivi usati come traccianti in medicina nucleare fino ai bosoni di Higgs prodotti in Lhc.

Il vuoto è cosa viva, sostanza dinamica e incessantemente mutevole, gonfia di potenzialità, gravida di opposti. Non è il nulla, è al contrario un sistema traboccante di quantità illimitate di materia e antimateria. Per certi versi somiglia veramente al numero zero, come pensavano i matematici indiani. Lungi dall’essere il non-numero, lo zero contiene l’insieme infinito dei numeri positivi e negativi, organizzati in coppie simmetriche, di segno opposto, a somma nulla. L’analogia potrebbe essere estesa al silenzio, inteso come sovrapposizione di tutti i suoni possibili che si cancellano l’un l’altro quando si sommano in opposizione di fase, o al buio che può nascere dall’interferenza distruttiva di onde luminose.

L’ipotesi che tutto possa originare da una fluttuazione quantistica del vuoto nasce in maniera naturale quando si considera che, nel nostro universo, l’energia negativa dovuta al campo gravitazionale cancella esattamente l’energia positiva legata alla massa. Un universo con queste caratteristiche può nascere per una semplice fluttuazione e le leggi della meccanica quantistica ci dicono che può durare per sempre. L’universo a energia totale nulla costituisce un’importante variante della teoria tradizionale del Big Bang, che rende superflua la presenza di una singolarità iniziale.

Vuoto e caos

##

In qualche modo la scienza delXXIsecolo fa ritornare d’attualità il racconto di Esiodo, quellaTeogoniache racchiude l’origine del tutto in un verso splendido e fulminante: “All’inizio e per primo venne a essere il caos”. Affermazione perfettamente conforme al racconto scientifico, a patto di non utilizzare la traduzione più comune e diffusa di caos, quella che lo interpreta come disordine, insieme indifferenziato. Piuttosto occorre ripristinare il significato originario della parola, che trova assonanza nel grecochaino, spalancarsi,chasko, stare a bocca aperta, ochasma, voragine. Diventa così una nera gola spalancata, l’abisso senza fondo, il gorgo tenebroso, l’enorme vuoto capace di ingoiare e contenere qualunque cosa.

Il significato originario di caos è rimasto in uso per molto tempo. L’associazione del termine al concetto di disordine è venuta molto più tardi, a opera prima di Anassagora e poi di Platone. Con loro il caos diviene il recipiente della materia informe che attende di essere ordinata da un principio superiore. Sarà la Mente, o il Demiurgo, a dare forma a quel materiale vile e rozzo e a costruire ilcosmos, il sistema organizzato e perfetto che regola e governa tutto. Da allora questa idea ha resistito per millenni.

Ma il caos iniziale, inteso come vuoto, è tutt’altro che disordine. Non c’è sistema più rigidamente ordinato, regolato e simmetrico del vuoto. Tutto in esso è strettamente codificato, ogni particella materiale va a braccetto con la corrispondente antiparticella, ogni fluttuazione osserva disciplinatamente i vincoli del principio di indeterminazione, tutto si muove seguendo un ritmo cadenzato e ben temperato, una coreografia perfetta, senza improvvisazioni né virtuosismi.

Ma in qualche modo questo meccanismo perfetto si inceppa, qualcosa di strano irrompe all’improvviso e occupa il centro della scena, poi, con uno scarto, innesca di colpo il processo che produrrà insieme uno spazio-tempo che si espande e massa ed energia che lo curvano.

L’ordine estremo che governa il tutto si frantuma in una frazione di secondo e la minuscola fluttuazione quantistica si gonfia a dismisura, spinta da un processo che chiamiamoinflazione cosmica. Molti dettagli del fenomeno ancora ci sfuggono, a partire dall’identità della particella materiale, l’inflatone, che, estratta dal vuoto per un meccanismo puramente casuale, ha dato inizio alla meravigliosa sarabanda di cui ci occuperemo nel prossimo capitolo.
