# Giorno 3 — Noi siamo gli immortali (Quark e nucleosintesi)

> 书籍：Genesi_Tonelli_IT
> 源文件：OEBPS/Text/Tonelli_Guido_-_Genesi-8.xhtml
> 章节：第8章

---

Tonelli_Guido_-_Genesi-8

Giorno 3

Nascita degli immortali

#

L’evento traumatico che ha separato per sempre la forza debole da quella elettromagnetica è appena avvenuto e, in apparenza, nulla è cambiato. Il vuoto elettrodebole che si è instaurato ovunque non si vede e nemmeno si può toccare. Lo avvertono però i componenti di quel sistema caotico, frenesia scatenata di oggetti puntiformi che turbinano per ogni dove.

Il nuovo venuto differenzia il comportamento di ogni singolo componente, assegna ruoli, definisce funzioni. È come se, nel sistema disordinato e indistinto, si fosse instaurato di colpo un ordinamento interno, ancora invisibile, che porterà presto a trasformazioni irreversibili. L’apparente anarchia che domina le molteplici interazioni nasconde ora una sottile trama di gerarchie e di organizzazione. Da questo momento le trasformazioni saranno profonde. Una sequenza incalzante di avvenimenti porterà alcuni componenti elementari a condensarsi in forme sempre più stabili di organizzazione. Sono i primordi di un mondo materiale persistente, si stanno cementando i mattoncini di base su cui prenderà forma la grande costruzione e presto riusciremo a riconoscere elementi che ci sono familiari.

L’universo ha ormai raggiunto una dimensione di 100 miliardi di chilometri e continua tuttavia la sua espansione inarrestabile. La sua temperatura, per quanto cali rapidamente, si misura ancora in migliaia di miliardi di gradi. Nell’agitarsi spasmodico dei suoi componenti si cominciano a percepire differenze di comportamento e alcune regolarità. Fra pochi istanti, con il diminuire della temperatura, i più leggeri fra i quark congeleranno in uno stato molto particolare. Un sistema complicato e geniale, uno stato legato di quark e gluoni che occupa una discreta porzione di vuoto; una casa molto confortevole, uno spazio abbondante, decisamente comodo per ospitare tre quark e un certo numero di gluoni; un vero e proprio luna park per componenti elementari che saranno liberi di rincorrersi e appiccicarsi l’uno all’altro, circondati da particelle virtuali che li legano in un abbraccio caotico e turbinoso. L’ambiente è talmente ben congegnato che durerà per sempre. Nascono i primi protoni, costituenti di base di qualunque struttura materiale più complessa, talmente solidi e ben organizzati da poter essere considerati virtualmente immortali. Molte altre forme di organizzazione della materia saranno instabili, si trasformeranno in qualcosa d’altro, magari dopo una frazione di secondo o un milione di anni. Non sarà così per il protone, la cui vita media sarà talmente smisurata che, al confronto, i 13,8 miliardi di anni dell’universo si potranno considerare un evento di durata insignificante.

Tutto è ancora incandescente, ma presto l’universo intero finirà sotto il dominio delGeniodel Freddo, il cui regno non sarà temporaneo, come nelKing Arthurdi Henry Purcell. Il grande compositore barocco lo fa risvegliare dal suo freddo sepolcro, sotto il manto delle nevi perenni, per la spinta di una forza primordiale che nell’universo non esiste. L’ambiente gelido che ci circonda non conosce primavere; Persefone, la figlia di Demetra rapita dal re degli Inferi, ha mangiato tutti i semi del melograno e non potrà più risalire in superficie.

In questo luogo così inospitale, nulla è più adatto dei protoni per sopravvivere. Essi costituiranno la cellula primordiale di note che sarà usata per costruire le sinfonie più complesse. Combinata in infinite varianti, darà origine alle variazioni più insolite e alle ricorrenze più rassicuranti, a partire da un’imminente novità da cui prenderà il via una sequenza di altre trasformazioni.

La specifica massa che, per interazione con il vuoto elettrodebole, hanno assunto gli elettroni permetterà loro di orbitare stabilmente intorno ai primi protoni così che si potranno formare atomi e molecole. Così si produrranno le enormi nebulose gassose da cui nasceranno le prime stelle e poi le galassie, e i pianeti e i sistemi solari fino ai primi organismi viventi, via via sempre più complessi, per arrivare, in ultima istanza, fino a noi. Quella sequenza di suoni meravigliosi sta per iniziare. Rimanete in ascolto.

Il più perfetto deiliquidi

##

Dal Big Bang è passato solo un microsecondo (10-6, un milionesimo di secondo), la temperatura supera i 10.000 miliardi di gradi e l’intero universo ribolle di uno strano materiale. Assomiglia a un plasma, altro termine che deriva dal greco a indicare una specie di gelatina, qualcosa, appunto, di plasmabile. Chiamiamo così, per esempio, i gas ionizzati, cioè portati a temperature talmente elevate da strappare agli atomi tutti i loro elettroni, in modo che il mezzo, che rimane elettricamente neutro, risulta in realtà composto da particelle libere di carica opposta. Il plasma che occupa l’universo primordiale non è fatto di ioni ed elettroni, ma è composto di ogni specie di particelle che si muovono a velocità relativistiche, soprattutto di quark e gluoni. La forza forte a quelle temperature è troppo debole. La sua costante di accoppiamento crescerà man mano che l’universo si raffredda, ma ora non è ancora in grado di contenere l’energia cinetica per creare stati legati.

Il plasma di quark e gluoni che ne deriva è un gas che assomiglia a un fluido ideale. I suoi componenti scivolano l’uno sull’altro senza alcuna resistenza, sostanzialmente incapaci di interagire fra loro. È un liquido perfetto, di viscosità praticamente nulla, un superfluido ideale, che scorre ovunque senza fatica, capace di penetrare qualunque interstizio lasciato vuoto. Questa specie di zuppa sottile, impalpabile e caldissima, con le sue strane proprietà, è stata studiata in tutti i dettagli da quando è stato possibile ricrearla in laboratorio. Il risultato è relativamente recente e si basa sull’uso di potenti macchine capaci di portare in collisione ioni pesanti.

I più comuni acceleratori usano particelle puntiformi come gli elettroni, o al più i protoni, sistemi compositi costituiti da una manciata di quark e gluoni. Anche in questo caso le collisioni più energetiche avvengono fra oggetti sostanzialmente puntiformi: si scontrano frontalmente i suoi costituenti elementari, cioè coppie di gluoni o quark, mentre il resto del protone va in frantumi.

Con speciali accorgimenti si possono iniettare, far circolare e accelerare nelle stesse macchine oggetti molto più ingombranti e complessi, come gli ioni pesanti. Si tratta in effetti di nuclei di atomi ionizzati, cui sono stati sottratti, tutti o in parte, gli elettroni orbitali. Essendo carichi, possono essere iniettati negli acceleratori, acquistare energia ed entrare in collisione con altri fasci. Essendo più complessi e pesanti, le loro collisioni sono molto più spettacolari, veri e propri fuochi d’artificio da cui fuoriescono decine di migliaia di particelle.

Consideriamo le collisioni fra ioni piombo che si realizzano in Lhc. In questo caso si accelerano e si fanno urtare nuclei molto pesanti, composti da più di duecento protoni e neutroni, tutti portati a energie mostruose.

Un nucleo ultrarelativistico somiglia a una specie di disco compatto e sottile. La relatività lo schiaccia nella direzione del moto e quark e gluoni che lo compongono, con la loro massa che aumenta con la velocità, fanno crescere rapidamente la densità locale di materia nucleare. Quando due dischi, appartenenti a fasci contrapposti, urtano centralmente, testa a testa come si suol dire, è come se si sovrapponessero centinaia di urti individuali. Nel cuore della collisione si sviluppa una temperatura locale così elevata che si vedono quark e gluoni, per una frazione di secondo, fondersi assieme a formare una gocciolina di quel fluido primordiale, il plasma di quark e gluoni.

L’energia degli acceleratori più moderni è talmente elevata da riprodurre in laboratorio un minuscolo Big Bang. Il volume infinitesimo in cui questo fenomeno avviene si espande rapidamente per l’elevatissima temperatura e, in un istante, il fluido perde le sue caratteristiche, dando origine a fiotti di particelle conosciute. Ma le proprietà di questi prodotti secondari, emessi dal centro della collisione, ci permettono di risalire alle peculiari caratteristiche del superfluido originario.

Un protone è per sempre

##

Dopo qualche microsecondo, al diminuire della temperatura, si supera la temperatura critica che consente al plasma di quark e gluoni di sopravvivere. L’universo è popolato a questo punto da una grande abbondanza di fotoni, con quark e leptoni che scorrazzano ovunque assieme ai gluoni, mentre W e Z, diventati massicci, hanno un raggio d’azione limitato.

Man mano che l’universo si raffredda, l’interazione portata dai gluoni diventa sempre più forte, ogni gluone finisce per appiccicarsi a qualche quark e sparisce dalla vista, e la materia comincia ad aggregarsi in stati pesanti, chiamati genericamenteadroni(“forti”, in greco, poiché formati da quark e soggetti alla forza forte).I primi tentativi di produrre materia stabile non riescono: nascono coppie di quark e antiquark tenute assieme da gluoni, ma il legame non dura a lungo perché sono instabili e si rompono rapidamente. Tutto va decisamente meglio quando si possono formare sistemi apparentemente più complessi, formati da tre quark.

La nuova configurazione si presenta subito molto promettente. La tripletta di quark, tenuta assieme da gluoni che svolazzano fra loro, appiccicandosi all’uno e all’altro, sembra un sistema fatto apposta per durare. In realtà, quando si usano i quark più pesanti le cose non funzionano troppo bene. Per un attimo sembra che tutto sia a posto, ma poi anch’essi mostrano segni di instabilità e subito dopo, quando la temperatura cala ulteriormente, si disgregano producendo minuscoli fuochi d’artificio.

La vera sorpresa viene quando si organizzano le triplette di quark più leggeri. La prima famiglia contiene i quarkup,uedown,d, i più leggeri e meno appariscenti, quelli che interagiscono più debolmente con il campo scalare di Higgs e sono più pesanti solo dei leggerissimi leptoni. I giganteschi top, migliaia di volte più massicci, ci provano ma non riescono a mettere assieme nulla di stabile. I piccoletti, al contrario, riescono là dove i loro ingombranti cugini falliscono irrimediabilmente.

L’architettura che ne nasce ha la semplicità delle idee geniali, come il tavolo a tre gambe che trova sempre il suo equilibrio e non traballa mai. Due quarkupcon carica +2/3 assieme a undowndi carica −1/3 costituiscono un sistema con carica netta positiva +1 che si chiameràprotone.

Il nuovo venuto è una sorta di archetipo della stabilità, un’architettura ideale, fatta apposta per durare. L’insieme dei tre quark roteanti, invischiati nella melassa della forza forte portata dai gluoni, lo rende una specie di fortezza inespugnabile. Nonostante la leggerezza dei suoi componenti elementari, ha una massa considerevole, quasi 1 GeV, dominata dall’energia del campo diforza forteche lo tiene assieme. I tre leggerissimi quark sono collegati da un’enorme energia di legame, molto superiore alla loro massa. È lacolla forteche lo tiene assieme, il segreto nascosto della massa del protone, che guadagna in questo modo una stabilità leggendaria.

Con l’universo che, raffreddandosi sempre più, attraversa energie molto inferiori alla sua energia di legame, sarà sempre più difficile riuscire a frantumare i protoni. Succederà ancora quando saranno accelerati a velocità ultrarelativistiche nelle catastrofi stellari e vagheranno come raggi cosmici di alta energia. Nel momento in cui entreranno in collisione con altri corpi, avverranno le stesse reazioni di disintegrazione che i terrestri riusciranno a riprodurre nei loro acceleratori di particelle. Ma saranno comunque fenomeni rari. Nella stragrande maggioranza dei casi, i tre quark leggeri, immersi nel loro mare di gluoni appiccicosi, se ne staranno tranquilli, al riparo dai cambiamenti di un universo che evolverà per miliardi di anni.

Esperimenti molto complessi hanno cercato di quantificare in che termini il protone è stabile, cioè entro quali limiti si può dire che è una particellaimmortale. I risultati sono strabilianti.

Se il protone si disintegrasse in altre particelle più leggere, anche attraverso un decadimento molto raro, si potrebbe misurare la sua vita media. Basterebbe identificare uno di questi processi e sarebbe fatta. Poiché ci si aspetta che siano molto rari e non si possono fare esperimenti che durano secoli, l’unica possibilità è quella di tenere sotto controllo per un tempo ragionevole, diciamo qualche anno, un numero spaventoso di protoni.

Nell’esperimento Super-Kamiokande, in Giappone, sensori speciali, capaci di identificare la più flebile delle disintegrazioni, equipaggiano un enorme contenitore riempito con cinquantamila tonnellate d’acqua ultrapura. Per evitare ogni possibile falso allarme, si controllano le minime impurezze residue dell’acqua e il tutto è installato in una grande caverna nelle profondità di una miniera. Così l’esperimento risulta meno sensibile ai disturbi collegati ai raggi cosmici, che potrebbero produrre segnali simili a quello che si cerca.

Finora, non avendo osservato nessun decadimento, si è potuto soltanto mettere dei limiti inferiori alla vita media del protone, che è risultata superiore a 1034anni; insomma, entro i limiti sperimentali, la sua vita è eterna. Basti pensare che l’età dell’universo è di poco superiore a 1010anni. Parafrasando una famosa pubblicità di gioielli, verrebbe da dire: “Un protone è per sempre”. Se è vero che, quanto a longevità, non c’è gara fra protoni e diamanti, ci sono invece parecchi dubbi sull’effetto che avrebbe regalare una bomboletta di idrogeno al posto di un bell’anello di brillanti.

L’interesse di cercare processi rarissimi in cui un protone potrebbe decadere in altre particelle più leggere è collegato anche alla validazione sperimentale delle teorie della Grande Unificazione (Gut). Che le tre interazioni fondamentali convergano in un’unica forza per energie sufficientemente elevate è considerata da tutti un’ipotesi assai convincente, suffragata da molti dati sperimentali. Poiché l’unificazione si produrrebbe a una scala di energia attualmente inaccessibile, non è possibile osservare direttamente il fenomeno e studiarne tutti i dettagli. Alcuni modelli teorici di Gut prevedono che, per quanto accada molto di rado, anche il protone debba decadere. Ecco che la scoperta di questo processo così difficile da registrare potrebbe darci indicazioni più chiare sulla dinamica della Grande Unificazione.

Si può anticipare che i protoni costituiscono tuttora la componente principale della materia ordinaria dell’universo. La maggior parte della materia visibile delle galassie si trova sotto forma di plasma di idrogeno, gas caldo ionizzato costituito da protoni ed elettroni liberi. Se i protoni fossero instabili, il plasma si dissolverebbe come la nebbia sotto i raggi del sole. Ma tutto ciò non succede. I protoni – siano essi liberi di girovagare nello spazio o rimangano strettamente legati nei nuclei degli atomi – sembrano essere veri e propri immortali. Come i guerrieri diHighlander, un vecchio film degli anni ottanta, con Christopher Lambert e Sean Connery, i protoni attraversano le vicende dell’universo da tempo immemorabile e nulla sembra impensierirli per il futuro.

Leggeri e tuttaviaindispensabili

##

Per costruire la materia stabile che conosciamo mancano ancora due ingredienti. Il primo è la versione neutra del protone: il neutrone. Si tratta di un suo parente stretto, cui somiglia per molti aspetti. È fatto anche lui di un tripletto di quark leggeri, soltanto che contiene due quarkdown(carica −1/3 l’uno) e un quarkup(carica +2/3). Il risultato è un oggetto anch’esso massiccio ma privo di carica elettrica. La massa risulta simile a quella del protone, circa 1 GeV, dominata anche in questo caso dall’energia di legame del campo gluonico che lo tiene assieme. Ma il fatto che sia neutro crea una minuscola ma importante differenza. Il neutrone è leggermente più pesante del protone, un’inezia, soltanto 1,3 MeV, ossia lo 0,14% in più, ma questa differenza risulterà fondamentale.

Avendo una massa lievemente superiore può decadere in un protone e, per far tornare le leggi di conservazione, in un elettrone, che deve essere per forza accompagnato da un neutrino. È un tipico decadimento debole con emissione di elettroni, simile a quello che aveva intrigato Enrico Fermi. Questo decadimento non avviene se i neutroni sono impacchettati nei nuclei. Nel campo della forza forte che tiene assieme i nuclei, il neutrone non riesce a decadere, ma se non può contare su questo scudo protettivo, diventa instabile e si disintegra dopo pochi minuti. Vedremo fra poco quanto questo meccanismo abbia avuto un ruolo importante nella formazione dei primi nuclei.

Protoni e neutroni si formano continuamente, assieme alle relative antiparticelle. Quando i due opposti si incontrano, si annichilano immediatamente in fotoni, ma l’ambiente è talmente caldo che si continuano a estrarre dal vuoto coppie di particelle/antiparticelle per rimpiazzare quelle appena svanite. Il processo si riproduce ovunque e continuamente, finché la temperatura lo consente. In questo ciclo rapidissimo di nascita e di morte si amplifica quella piccola asimmetria iniziale fra materia e antimateria. Lentamente ma inesorabilmente, quell’infinitesima differenza di popolazione fa sì che tutti gli antiprotoni e gli antineutroni scompaiano dalle generazioni successive: l’universo si avvia a essere composto di sola materia.

Poi la temperatura scende al di sotto del valore minimo che consente di estrarre dal vuoto coppie di protoni o di neutroni e il processo si interrompe segnando la fine dell’era degli adroni. Ci sarà tuttavia abbastanza energia per produrre coppie di elettroni/positroni che inizieranno a popolare l’universo ripercorrendo una storia analoga a quella che hanno attraversato gli adroni.

Diversamente da protoni e neutroni, gli elettroni sono leggerissimi. Pesano infatti quasi duemila volte di meno rispetto ai tripletti di quark con cui vorrebbero accompagnarsi. Non sono oggetti compositi e non ci sono particelle cariche più leggere di loro. Combinando la conservazione dell’energia – per cui un oggetto può decadere solo in una particella più leggera – con quella della carica – per cui un elettrone non può decadere in particelle neutre – se ne conclude che anche gli elettroni devono essere stabili.

Quando sono passati pochi istanti dal Big Bang, l’universo si riempie anche delle più leggere fra le particelle cariche. Ormai contiene tutti gli ingredienti essenziali perché si formi materia stabile, ma bisogna avere ancora un po’ di pazienza.

I più timidi e gentili se ne vanno per primi

##

Da quando l’universo si è riempito di protoni e neutroni è aumentata anche la popolazione dei neutrini. Sono i più leggeri fra i leptoni, hanno masse talmente trascurabili da averci ingannato fino a pochi anni fa. Solo recentemente, infatti, si è scoperto che la loro massa è leggermente diversa da zero, anche se non siamo ancora riusciti a misurarla con precisione. Sono leptoni, quindi non sentono la forza forte, e sono neutri, perciò indifferenti all’interazione elettromagnetica. L’unica forza cui obbediscono è la forza debole. Questo li rende poco invadenti e squisitamente gentili. I neutrini sono particelle molto riservate, che si muovono con grande delicatezza, al punto che riescono ad attraversare enormi quantità di materia senza farsi notare né produrre il minimo disturbo. E tuttavia giocano un ruolo fondamentale negli equilibri che determineranno la composizione materiale dell’universo.

Come abbiamo visto, i neutroni sono leggermente più pesanti dei protoni; quello 0,14% è un nonnulla, come se fra due individui di ottanta chili si desse importanza a una differenza di peso di cento grammi. Tuttavia, se protoni e neutroni devono essere in equilibrio termico fra loro, devono assorbire ciascuno metà energia. A causa della differenza di massa, la popolazione dei neutroni sarà lievemente inferiore a quella dei protoni. Finché la temperatura è enorme questo piccolo dettaglio è trascurabile. Ma via via che l’energia termica da distribuire diminuisce, questa differenza diventa sempre più importante. E chi si occupa di ridurre la popolazione di neutroni e di aumentare quella di protoni? Le reazioni che fanno sparire i neutroni, come il decadimento debole, quello che lo trasforma in un protone, un elettrone e un neutrino, e altre che hanno effetti simili. Conclusione: il gas di neutrini che partecipa a questi processi finisce per condividere la stessa temperatura della popolazione di fotoni e del materiale adronico con cui interagisce.

Questo processo dinamico si interrompe nell’istante t=1 secondo. A questo punto la temperatura è calata così tanto che per mantenere l’equilibrio termico ci sono ormai sei protoni per ogni neutrone, e la situazione sta per precipitare. La temperatura scende ormai così rapidamente che i neutrini non ce la fanno più a mantenere il tasso di reazione giusto per distribuire l’energia termica fra protoni e neutroni. Fino a un attimo prima le diverse specie di particelle erano mantenute in equilibrio. Ora è una Caporetto: perduta irrimediabilmente la battaglia, i neutrini abbandonano il campo. Un’enorme popolazione di particelle delicate e gentili si stacca dalla materia primordiale e comincia a vagare senza meta, portando con sé soltanto il ricordo della temperatura che condividevano con tutti gli altri partner, un istante prima che avvenisse la separazione.

Da questo momento, in un universo ormai troppo rarefatto per trattenerli, i neutrini sfuggono alla presa della materia aggregata e non riusciranno più a ristabilire quell’abbraccio primordiale. Vagheranno indefinitamente, per miliardi di anni, assistendo alla formazione di stelle e di galassie, enormi distribuzioni di materia che continueranno ad attraversare con la consueta grande delicatezza e senza farsi notare.

La loro storia evolutiva sarà diversa, ma resterà per sempre, codificato in maniera indelebile nella loro temperatura, il ricordo dell’età dell’oro; quell’epoca caldissima e magica nella quale anche loro giocavano a rimpiattino con la materia e si accoppiavano liberamente con una moltitudine di particelle. Oggi, dopo 13,8 miliardi di anni, i vecchissimi neutrini cosmologici – come si chiamano per distinguerli da quelli giovanissimi prodotti dalle stelle – continuano ancora a vagare ovunque. Secondo i nostri calcoli, ogni centimetro cubo di universo ne dovrebbe contenere seicento, che sembra un bel numero, ma i neutrini interagiscono così debolmente con la materia che nessuno finora è riuscito a raccogliere prove della loro esistenza. Eppure siamo sicuri che sono ancora qui attorno a noi; abbiamo anche un’idea della loro temperatura che, a causa dell’espansione dell’universo, si dovrebbe attestare oggi intorno a 1,95 gradi Kelvin.

Per il momento la ricerca del segnale di neutrini cosmologici non ha portato a risultati significativi. Finora sono stati trovati solo indizi della loro presenza. Il giorno in cui qualche nuova tecnica permettesse di rivelarli si potrebbero studiare tutte le caratteristiche del fondo cosmico di neutrini, teorizzato da tutti i modelli di Big Bang. Questo mare di particelle timide e gentili che ancora ci circonda nasconde segreti decisivi per capire cos’è successo veramente quando l’universo spegneva la candelina del suo primo secondo di vita.

Formeranno il cuore delle stelle

##

Allo scoccare del primo minuto ci sono ormai sette protoni per ogni neutrone e la densità di energia è calata al punto che essi possono cominciare ad aggregarsi fra loro e a formare i nuclei degli elementi più leggeri.

È un momento fondamentale, perché densità e temperatura dell’universo assomigliano in questo momento a quelle delle stelle. Protoni e neutroni, coinvolti in urti altamente energetici, possono reagire e formare uno stato legato dalla forza forte. Quando un protone si fonde con un neutrone, diventa un nucleo di deuterio; se due nuclei di deuterio si fondono fra loro, nascono i primi nuclei di elio. L’elemento leggero, il cui nucleo è formato da due protoni e due neutroni, prende il nome dal dio greco del Sole, e in effetti tutto l’idro­geno che alimenta l’immensa fornace nucleare delle stelle finisce per trasformarsi in elio.

Per formare il suo nucleo devono fondersi assieme due nuclei di deuterio, un processo che avviene con grande facilità; il nucleo a quattro è altamente stabile perché comporta un’altissima energia di legame per ciascun componente del nucleo. Tutti i neutroni liberi residui saranno coinvolti in queste quadriglie e spariranno dal gioco. Per questo motivo i nuclei di elio costituiranno in massa circa il 24% del totale. Il resto, il 75% circa, sarà costituito da protoni che resteranno “single”, pronti a trasformarsi in atomi di idrogeno non appena le condizioni lo consentiranno; qua e là, in tracce, appariranno nuclei appena più pesanti, come il litio e il berillio.

Ci saranno solo tre minuti per formare tutti i nuclei primordiali dell’universo. Dopo quel momento temperatura e densità non saranno più in grado di sostenere le reazioni nucleari. E sarà un bene perché, se il processo fosse continuato troppo a lungo, l’universo avrebbe consumato una gran quantità di protoni liberi per costruire nuclei più pesanti. Se fosse durato anche solo dieci minuti, quasi tutto l’idrogeno sarebbe scomparso.

L’abbondanza di elio nell’universo è un’altra conferma della teoria del Big Bang. Questo elemento si produce anche nel cuore delle stelle, ma senza l’elio primordiale i conti non tornerebbero. Neanche con tutte le stelle dell’universo che bruciassero idrogeno per 14 miliardi di anni si riuscirebbe a produrre l’abbondanza di elio che è stata misurata.

I nuclei che si crearono allora non si modificheranno più per miliardi di anni, e costituiscono ancora oggi la maggior parte dei nuclei esistenti nell’universo. A essi si aggiungeranno, molto più tardi, i nuclei degli elementi pesanti della tavola periodica, che nasceranno dentro le immense fornaci nucleari delle stelle più massicce.

Calcoli teorici hanno stimato che, se la differenza di massa tra protone e neutrone fosse stata anche solo di poco più alta, la cosa avrebbe avuto conseguenze disastrose. Un niente, il battito d’ali di una farfalla, e si sarebbe prodotta una sequenza di catastrofi. La differenza di massa avrebbe cambiato significativamente la proporzione fra protoni e neutroni e avremmo avuto molto più elio e molto meno idrogeno. Insomma, non ci sarebbe stato abbastanza idrogeno per innescare le reazioni nucleari nelle prime stelle. Tutto sarebbe rimasto avvolto, per sempre, nella più oscura delle tenebre; l’universo sarebbe rimasto uno spazio immenso, triste e buio; senza stelle non ci sarebbero stati elementi pesanti e sarebbe mancata la materia prima per organizzare pianeti rocciosi; non ci sarebbero state le condizioni perché si sviluppassero forme di vita elementari e poi qualcuno che, un giorno, avrebbe potuto contemplarne la grandezza.

Ma tutto questo, fortunatamente, nel nostro universo non è avvenuto. Il funambolo ha corso sul filo, sembrava che potesse cadere da un momento all’altro, di qua o di là, mentre il pubblico tratteneva il respiro temendo la tragedia imminente, e invece, con eleganza e leggerezza, ha sempre ritrovato il suo equilibrio e ha concluso il suo spettacolo fra gli applausi.

Ci vorrà ancora molto tempo prima che l’energia cali abbastanza da permettere la formazione dei primi atomi di idrogeno. Si dovrà attendere il momento in cui la temperatura dell’universo sarà bassa a sufficienza da non riuscire a rompere il legame elettromagnetico che permetterà agli elettroni di orbitare attorno ai protoni del nucleo. Ma sono stati fatti progressi molto importanti quando si chiude la terza giornata, e sono passati solo tre minuti dall’inizio della grande avventura.
