# Giorno 4 — Fatevi sotto, sciocchi (CMB e materia oscura)

> 书籍：Genesi_Tonelli_IT
> 源文件：OEBPS/Text/Tonelli_Guido_-_Genesi-9.xhtml
> 章节：第9章

---

Tonelli_Guido_-_Genesi-9

Giorno 4

E la luce, finalmente, fu

#

Trascorsi i primi minuti c’è un cambio di ritmo, brutale e totalmente inaspettato. La sequenza parossistica di trasformazioni che l’universo ha attraversato si placa di colpo e tutto rallenta fino quasi a perdersi, in un processo così lento da sembrare estenuante. Ci siamo appena ripresi dalcrescendoin prestissimocon cui la sinfonia ha aperto e siamo lì ad aspettare il passaggio a un tempo più regolare e rassicurante, quando tutto precipita in unlarghissimoche sembra non portare a nulla.

I processi sono ora infinitamente più lenti e le ere si allungano a dismisura. Per assistere alle trasformazioni più importanti ci vorrà molta pazienza. Dopo la formazione dei nuclei degli elementi più leggeri, per centinaia di migliaia di anni non succede nulla di importante. Salvo che tutto continua a espandersi e raffreddarsi.

Per un tempo che sembra interminabile, una nebbia oscura riempie l’universo: un mondo opaco, fatto di particelle elementari e nuclei, tutti mescolati fra loro e immersi in un mare di fotoni ed elettroni. Particelle sconosciute di materia oscura partecipano, clandestinamente, alla sarabanda che sembra non finire mai. Nessuna struttura, nessuna gerarchia, nessuna organizzazione. Nulla di nulla.

Non un solo raggio di luce riesce a penetrare questo plasma tenebroso e inquietante. Elettroni e fotoni si rincorrono a vicenda, giocando ad acchiapparsi fra loro. Continuamente assorbiti e subito dopo emessi dal gas denso di elettroni che penetra ovunque, i fotoni non riescono a svincolarsi da quel­l’abbraccio soffocante.

Il regno opaco delle tenebre durerà per centinaia di migliaia di anni. Nessuna ambientazione dark può reggere il confronto. Neanche il più immaginifico dei racconti di fantascienza può rivaleggiare con l’atmosfera cupa di quell’ambiente sterminato, buio e disperante.

La chiave della trasformazione viene, come sempre, dalla temperatura, che cala irrimediabilmente all’aumentare del­l’espansione. Tutto cambia quando l’universo si avvicina ai tremila gradi. È circa la metà del valore che si misura alla superficie del Sole e, a questo punto, la nebbia opaca comincia a diradarsi. Con il diminuire della temperatura cala l’energia cinetica degli elettroni, che non riescono più a rompere i legami con i protoni. L’attrazione elettromagnetica prevale, e così una miriade di elettroni che vagavano ovunque, liberi e selvaggi, viene addomesticata dal campo elettromagnetico. Non saranno più liberi ma costretti a orbitare stabilmente attorno a un nucleo carico.

Si formano i primi atomi, di idrogeno ed elio soprattutto. Nascono ovunque, il plasma si decompone in una quantità mostruosa di gas che assorbe implacabilmente tutti i nuclei e l’intera popolazione di elettroni. La materia comincia a prendere una forma neutra e stabile. La novità del momento, gli atomi permetteranno di costruire strutture sempre più complicate, che daranno il via a ulteriori trasformazioni.

Mentre gli elettroni si rassegnano alla fine della libertà, intrappolati come sono nei gusci confortevoli degli orbitali atomici, per i fotoni questa è la fine di una lunga schiavitù. Liberati di colpo dal legame con la materia, ora possono correre liberi e celebrano questa novità portando la luce ovunque. L’universo diventa di colpo trasparente e un immenso bagliore lo attraversa.

Da allora i fotoni scorrazzano liberi rimbalzando su ogni cosa. Con il tempo diventeranno sempre meno energetici, e la loro frequenza diminuirà, segno inequivocabile di debolezza. Immersi in un bagno termico sempre più gelido, continueranno a oscillare via via più flebilmente, portando con sé tuttavia il ricordo indelebile dell’epoca in cui era la radiazione a dominare il mondo e la materia organizzata in atomi ancora non esisteva.

Insomma, la luce, finalmente, fu. Proprio come recita la Bibbia, ma non è accaduto subito e non è stato per niente facile. È appena finito il quarto giorno e sono passati 380.000 anni.

Un mondo senza luce e popolato da entità oscure

##

Dopo il periodo di pochi minuti in cui si formano i nuclei, per migliaia di anni non succede nulla di rilevante. Espansione e raffreddamento dell’universo continuano incessantemente; le sue dimensioni superano presto i mille anni luce e continua a crescere, mentre la temperatura si misura ancora in milioni di gradi. Un oggetto enorme, caldissimo e buio. Un mondo infernale, senza luce e popolato da entità oscure.

Una specie di nebbia opaca e impalpabile lo riempie e lo avvolge. Un aerosol di elettroni, fotoni e altre particelle elementari circonda protoni e nuclei di elio e dei rari elementi leggeri che si sono formati.

La temperatura è ancora troppo alta perché la materia possa aggregarsi per attrazione elettromagnetica. Protoni e nuclei di elio, carichi positivamente, cercano di legarsi agli elettroni che svolazzano tutt’attorno, ma non ci riescono. L’agitazione termica rende gli elettroni così energetici che, quand’anche il legame si formasse, si romperebbe in una frazione di secondo. La forza di attrazione è troppo debole per competere con l’energia cinetica furibonda che li porta lontano. Occorrerà avere pazienza e attendere che la temperatura si abbassi drasticamente prima di celebrare il grande trionfo dei legami elettromagnetici.

Tutte le particelle materiali viaggiano immerse in un bagno di fotoni che condividono la temperatura del sistema, ma non c’è traccia di luce. La densità della strana nebbia che avvolge l’universo è così elevata che ogni fotone viene continuamente assorbito e subito dopo nuovamente riemesso.

L’abbraccio dei fotoni con la materia, e soprattutto con gli elettroni, è soffocante e non consente loro nessuna libertà; il loro cammino libero medio copre distanze infinitesime. Ogni volta che vengono emessi da un elettrone che entra in collisione, o viene accelerato, partono speranzosi di viaggiare su lunghe distanze e correre verso l’infinito, ma vengono subito inghiottiti da qualcos’altro senza avere nemmeno il tempo di riflettere sul loro triste destino che il ciclo infinito di emissione e assorbimento già ricomincia.

Nel buio dello strano mondo si nascondono forme di materia ancora più misteriose. Ne abbiamo parlato poco finora perché non sappiamo di cosa si tratti esattamente. Riesce quindi difficile collocarle in maniera precisa nella sequenza di eventi che ci ha portati fin qui. Ma nell’epoca buia dell’opacità è già presente nell’universo una grossa componente di materia oscura.

L’ipotesi che l’universo contenga grandi quantità di materia non luminosa fu avanzata per la prima volta, nel 1933, da Fritz Zwicky, un astrofisico svizzero dotato di grande estro e di un dissacrante senso dell’umorismo. Si racconta che, quando altri scienziati si mostravano scettici nei confronti delle sue teorie, li insultava chiamandoli “bastardi sferici”. Di fronte alla sorpresa dell’interlocutore, Zwicky spiegava che rimanevano bastardi da qualunque parte li si osservasse.

Lavorando sull’ammasso della Chioma, un agglomerato che oggi sappiamo contenere più di mille galassie, Zwicky notò che c’era qualcosa che non tornava nelle velocità di quelle più vicine al bordo dell’ammasso. Il loro moto non si poteva spiegare con la distribuzione della massa visibile ricavata dalla luce. Gli effetti della gravità non bastavano a spiegare le orbite così veloci delle galassie più esterne. Tutto si comportava come se il volume dell’ammasso nascondesse molta più materia. Zwicky calcolò che ci voleva una massa di gran lunga superiore, che chiamò materia oscura perché non faceva luce, rimaneva nascosta nel buio del cosmo. Per molto tempo questa sua teoria venne aspramente contestata e il numero dei “bastardi sferici” non accennò a diminuire.

A capovolgere la situazione intervenne il lavoro di Vera Rubin, un’astronoma statunitense, erede di quella Henrietta Leavitt che aveva inventato il metodo delle Cefeidi per misurare le grandi distanze. La Rubin era una delle pochissime astronome che, ancora negli anni sessanta, avevano accesso ai grandi telescopi. Si ricorda che, quando cominciò a lavorare a quello di Monte Palomar, si organizzò da sola una toilette per donne, perché i costruttori dell’osservatorio più moderno al mondo non avevano previsto che potesse lavorarvi anche qualche astronoma.

La Rubin misurò, con grande sistematicità, la velocità di rotazione delle stelle nelle galassie a spirale. Cominciò con Andromeda e constatò che il materiale più periferico orbitava a velocità comparabile con quella delle stelle interne: il contrario di quello che ci si aspettava, dato che l’attrazione gravitazionale prodotta dalla sola materia luminosa avrebbe comportato una velocità molto inferiore. Osservazioni analoghe vennero effettuate per il moto di intere galassie all’interno degli ammassi e la conclusione fu inevitabile: lo stravagante Zwicky aveva ragione. I calcoli della Rubin dimostrarono che la materia oscura doveva essere perlomeno cinque volte più abbondante di quella luminosa. Le galassie a spirale dovevano essere immerse in un gigantesco alone di materia del tutto sconosciuta, senza il quale si sarebbero disgregate da tempo immemorabile.

Nella seconda metà del secoloXXle evidenze sperimentali della presenza di materia oscura saranno sempre più numerose. Metodi di indagine diversi condurranno tutti allo stesso risultato: si avrà evidenza indiretta di materia oscura quando si riusciranno a misurare le velocità di rotazione nell’immensa nuvola di idrogeno che circonda molte galassie, e anche quando si moltiplicheranno le osservazioni che usano le lenti gravitazionali. Anche questo fenomeno era stato previsto da Zwicky, che lo descrisse come conseguenza necessaria della relatività generale. L’estroso astronomo svizzero capì prima di altri che una forte concentrazione di massa avrebbe potuto deformare lo spazio-tempo al punto da creare gli stessi effetti ottici di una lente. I raggi luminosi che avessero attraversato la zona deformata potevano, nell’essere deviati, produrre incredibili artefatti. La stessa stella o la stessa galassia potevano apparire due, tre, quattro volte nell’immagine raccolta dal telescopio.

Questi fantasmi, queste immagini sdoppiate che potrebbero far pensare che qualcuno ha bevuto troppo e vede di colpo tutto doppio saranno in realtà nuovi strumenti di misura che ci permetteranno di vedere forme di materia altrimenti invisibili. E anch’esse confermeranno l’abbondanza di materia oscura nell’universo.

Nonostante conferme sperimentali sempre più convincenti, e malgrado nessuno abbia mai osato mettere in dubbio la rilevanza della sua scoperta, il comitato del Nobel, per ragioni del tutto incomprensibili, non assegnò mai a Vera Rubin il premio che avrebbe meritato.

Oggi sappiamo che circa un quarto dell’universo è fatto di materia oscura, ma nessuno sa ancora esattamente di cosa si tratti.

Qualcuno ha avanzato l’ipotesi che possa essere un gas di neutrini, ma essendo questi troppo leggeri, non si riuscirebbero a spiegare gli effetti gravitazionali che si osservano. Se le teorie supersimmetriche fossero corrette, ci sarebbero intere famiglie di nuove particelle, molto pesanti e dagli strani nomi che potrebbero spiegare la materia oscura. Ma poiché nessuna particella supersimmetrica è stata finora scoperta, l’ipotesi che l’alone che circonda le galassie sia fatto di gravitini o di neutralini risulta per ora del tutto arbitraria.

La caccia a ogni sorta di particelle pesanti e debolmente interagenti che potrebbero spiegare l’arcano è tuttora in corso. Si organizzano esperimenti sempre più sofisticati in grandi laboratori sotterranei, si mandano apparati in orbita attorno alla Terra o si cercano nuove particelle negli acceleratori più potenti, ma finora senza risultati.

Qualcuno pensa che, invece di cercare oggetti pesanti, bisognerebbe concentrare l’attenzione su particelle neutre e ultraleggere, chiamateassioni. Anche qui ci sarebbe lo zampino di Zwicky, che sembra abbia inventato il nome prendendolo a prestito da un celebre detersivo degli anni cinquanta, con l’idea che la nuova particella avrebbe fatto definitivamente pulizia. Gli assioni sarebbero corpuscoli evanescenti, estremamente leggeri, ipotizzati per spiegare minuscole anomalie nei decadimenti di particelle note e che potrebbero interagire con la materia ordinaria quasi esclusivamente attraverso la gravità. Ma anche per questa ipotesi al momento non ci sono conferme e la caccia continua.

Qualunque sia la soluzione del puzzle, la materia oscura è entrata sicuramente in campo in una delle fasi precedenti, forse subito dopo la fase inflazionaria. Raffreddandosi come tutto il resto, ha cominciato a mostrare delle minuscole differenze di temperatura nella sua distribuzione di energia, inizialmente perfettamente omogenea. Queste differenze nascono dalle fluttuazioni quantistiche primordiali ingigantite dall’espansione inflazionaria e dall’interazione con il mare turbolento di fotoni che si agita ovunque.

Ora, nell’epoca dell’opacità, la immaginiamo come una sorta di rete sottile; una nera, tenue ma fittissima ragnatela che si mescola e insieme avvolge tutto quanto. La sua distribuzione spaziale per ora non gioca un ruolo rilevante nella dinamica di questo plasma oscuro, ma ben presto si innescherà un meccanismo di concentrazione che porterà la materia ad addensarsi laddove ci sono minuscole fluttuazioni di energia. I nodi più densi di questa sottile ragnatela saranno la trama su cui il nostro mondo materiale comincerà ad addensarsi. Lì nasceranno le prime stelle e fioriranno i semi delle galassie.

Scocca l’ora della materia

##

Il tenebroso regno dell’opacità durò talmente a lungo che quasi pareva che niente avrebbe potuto sconvolgerne gli equilibri.

Ma quando la temperatura si abbassò al di sotto dei tremila gradi successe l’irreparabile. Quel valore segnava un limite, oltrepassato il quale si sarebbe innescata una sequenza di fenomeni irreversibili e concatenati fra loro. Sono passate ormai centinaia di migliaia di anni dal Big Bang e fino a questo punto i componenti della materia sono rimasti totalmente immersi nel mare di fotoni della radiazione condividendone la temperatura. L’equilibrio termico era garantito dalle interazioni continue fra i due, rese frenetiche dall’alta densità. Con l’espansione, tuttavia, si arriva al punto in cui le cose cambiano di colpo.

Tutto ha a che fare con una differenza di comportamento fra radiazione e materia che vale la pena sottolineare. L’espansione dell’universo fa crescere il volume con il cubo del raggio: come un palloncino che si gonfia, a raggio doppio corrisponde un volume otto volte maggiore. La densità di materia e di energia diminuisce dunque con l’aumento del volume, in proporzione inversa al cubo del raggio. Per i fotoni della radiazione, tuttavia, entra in gioco un meccanismo addizionale che riduce ulteriormente la loro densità. Con lo spazio che si stira aumenta la loro lunghezza d’onda, quindi diminuisce la loro energia. Insomma, la densità di energia dovuta alla radiazione diminuisce più rapidamente della densità di energia dovuta alla materia. Al raddoppiare del raggio quella della radiazione diminuisce di sedici volte, mentre quella dovuta alla materia si riduce soltanto di otto volte.

A lungo andare l’equilibrio si rompe in maniera catastrofica. Questo avviene 380.000 anni dopo il Big Bang. In quel momento la radiazione si separa dalla materia e i loro destini seguiranno vie completamente diverse. La densità dei fotoni diminuirà al punto che si diraderanno sempre più le interazioni con elettroni e protoni e si romperà l’equilibrio termico. Inizia un lungo declino che porterà la radiazione, che fino a quel momento ha dominato il mondo, ad avere un peso e un’importanza sempre minori, fino a diventare una componente irrilevante della massa totale dell’universo.

Ben presto la temperatura calerà al punto che l’energia potenziale del legame elettromagnetico fra elettroni e protoni supererà l’energia cinetica dell’agitazione termica. Gli elettroni potranno quindi legarsi stabilmente ai protoni e nasceranno i primi atomi, soprattutto idrogeno ed elio, poi litio, berillio e qualche altro componente leggero. Liberati dalle interazioni continue con i fotoni, gli atomi troveranno la loro stabilità.

Dalla nuova organizzazione nasce materia neutra, che interagirà quindi sempre meno con la radiazione. Un’immensa e rarefatta nuvola di idrogeno e di elio occuperà l’universo intero e sarà la sua evoluzione a determinare il resto della storia. Dopo millenni nei quali a dominare l’universo era la radiazione, il traumatico distacco segna l’inizio dell’era della materia. La nuova epoca porterà alla formazione di galassie, stelle e pianeti fino allo sviluppo di forme materiali complesse che saranno gli organismi viventi. Un nuovo dominio si instaura, un regno che durerà miliardi di anni e del quale, a tutt’oggi, non vediamo la fine.

Quanto ai fotoni, sciolti definitivamente i vincoli che li imprigionavano, liberati da quell’abbraccio che sembrava inestricabile, possono finalmente viaggiare liberi ovunque. Il mare di fotoni si ritira dalla materia ma occupa ogni spazio lasciato libero dagli atomi appena formati, portando con sé una forma nuova di energia. L’universo diventa trasparente, permettendo alla luce di attraversarlo da parte a parte. È un bagliore diverso dalla luce bianca cui siamo abituati; i nostri occhi, se per assurdo fossimo lì ad assistere, vedrebbero una specie di lampo rossastro. È una luce calda che arriva oltre il rosso scuro che segna il limite superiore delle lunghezze d’onda visibili agli umani. Somiglia molto, curiosamente, a quella che usiamo quando attiviamo il telecomando della tv per cambiare canale. Ma non c’è alcun dubbio: è luce, l’universo è trasparente ed è attraversato dalla luce.

I messaggi segreti nascosti nel muro

##

Due volte l’anno, il Muro del pianto di Gerusalemme, il luogo più sacro per la religione ebraica, viene ripulito di tutti i bigliettini che i fedeli, secondo un’antica usanza, inseriscono negli interstizi fra le pietre. Servendosi di piccoli attrezzi, un gruppo di addetti estrae con cura e delicatezza i foglietti di carta stipati nelle piccole fessure, per far spazio a quelli che li sostituiranno nei mesi successivi. I bigliettini non vengono buttati, ma seppelliti nel cimitero ebraico del Monte degli ulivi, una collinetta poco distante dalla Città vecchia.

Il Muro occidentale, come viene chiamato in ebraico, è un muro di cinta edificato da Erode il Grande, re della Giudea durante l’occupazione romana. I lavori cominciarono nel 19 a.C. e terminarono nel 64 d.C. con l’intento di consolidare la collina su cui si innalzava il Secondo tempio, il luogo più sacro per la religione ebraica. Nel 70 d.C. le truppe di Tito profanarono il luogo sacro e rasero al suolo il tempio, che non fu mai più ricostruito. Fu la fine di un mondo, l’apocalisse. Unico residuo della costruzione originaria rimase il muro di contenimento costruito da Erode che, da allora, è venerato da tutti gli Ebrei come luogo di preghiera e insieme ricordo dell’avvenimento più traumatico e doloroso della loro storia.

Al muro, per secoli, ci si è recati per piangere e pregare, ricordando la terribile disgrazia che portò alla diaspora dell’antico popolo. Furono gli abitanti di Gerusalemme a chiamarlo muro delle lacrime, perché i pellegrini non riuscivano a trattenere il dolore e l’emozione che provavano toccando le antiche pietre, su cui poggiavano palmi delle mani e fronte per pregare.

A partire dal Medioevo era pratica comune per i pellegrini lasciare segni della loro visita, incisioni, graffiti o addirittura l’impronta delle mani bagnate nella calce. Con il passare del tempo queste consuetudini, che rischiavano di deteriorare irrimediabilmente le antiche pietre, furono proibite e prese piede l’usanza di lasciare minuscoli foglietti di carta negli interstizi. La tradizione continua fino ai nostri giorni, ma ormai i visitatori sono così tanti che, periodicamente, occorre ripulire le piccole cavità, per far posto ai biglietti che saranno depositati dai visitatori successivi. Questi bigliettini contengono preghiere o richieste di aiuto. Sono invocazioni molto personali, che spesso nascondono sofferenze e segreti delle famiglie di chi li depone. Nelle piccole crepe si accumulano e si nascondono speranze e dolori di innumerevoli generazioni di fedeli.

Qualcosa del genere succede in un altro tipo di muro, molto meno materiale e sicuramente più impalpabile del Muro del pianto, ma anche enormemente più antico. Stiamo parlando del muro della radiazione cosmica di fondo.

La luce che si separa dalla materia in quell’epoca così distante ha mantenuto, per miliardi di anni, il ricordo della traumatica esperienza. I fotoni primordiali, i primi che hanno provato l’ebbrezza della libertà, sono ancora attorno a noi e riempiono il cosmo provenendo da tutte le direzioni. Con il passare del tempo la loro temperatura è precipitata da tremila gradi a poco meno di tre; da allora l’universo ha aumentato le sue dimensioni di più di mille volte e lo stiramento dello spazio-tempo ha dilatato enormemente la loro lunghezza d’onda. Ora non oscillano più sulle frequenze del­l’infrarosso, il loro canto è diventato molto più grave, quasi inudibile, finendo nella regione delle microonde. Sì, è praticamente la stessa radiazione che usiamo in cucina per scongelare qualcosa. E in effetti l’universo intero, non potendo scambiare energia con nessun altro sistema, si comporta come un gigantesco forno a microonde, un enorme corpo nero che segue le stesse leggi.

La cosa meravigliosa è che nel mare dei fotoni della radiazione cosmica di fondo sono rimasti impressi, come i fossili che si trovano all’interno di alcune rocce, i segni indelebili di quell’epoca. L’ultimo contatto con la materia, un istante prima del distacco, ha lasciato tracce inequivocabili, che si sono via via attenuate ma ancora permettono di ricavare informazioni preziose, consentendoci di risalire all’epoca in cui materia e radiazione andavano a braccetto, anzi, ancora più indietro.

Il sogno di ogni scienziato è quello di poter vedere talmente indietro nel tempo da assistere in diretta, guardando dentro un telescopio, alla nascita dell’universo, al Big Bang. Usando la luce, i fotoni della radiazione elettromagnetica, questo sogno risulta impossibile perché, arrivati a 380.000 anni dopo l’inizio, c’è questa specie di muro, una barriera invalicabile che non ci permette di vedere direttamente ciò che è avvenuto prima. Ma come succede per il Muro del pianto, nelle piccole crepe di questo muro, in quei sottili interstizi che si intravvedono appena dietro l’apparente compattezza, si trovano informazioni preziose. Misurandole e interpretandole, gli scienziati sono riusciti a carpire i segreti dell’attimo in cui è cominciato il predominio della materia e, assieme a questi segreti, hanno raccolto informazioni di valore inestimabile su tutto quanto è avvenuto prima, giungendo addirittura a sfiorare l’istante della prima grande trasformazione, quella segnata dall’inflazione cosmica.

Un racconto molto dettagliato

##

La radiazione cosmica di fondo è la nostra più preziosa sorgente di informazioni sull’origine dell’universo e le sue trasformazioni.

A partire dalla scoperta di Penzias e Wilson del ’64, esperimenti sempre più sofisticati hanno prodotto una mole impressionante di risultati. Il Cmb può essere considerato una sorta di miniera i cui filoni, estremamente ricchi, ci hanno già fornito un’enorme quantità di dati. Ma resta ancora parecchio da scavare e sappiamo che esistono vene nascoste, finora non sfruttate, che contengono informazioni molto preziose.

Ricostruendo i fotoni di bassa energia che la compongono, provenienti da tutte le direzioni, è possibile ricavare un’immagine dell’intera volta celeste da cui si può estrarre una notevole mole di informazioni.

La prima caratteristica è l’omogeneità estrema della distribuzione di temperatura. Il Cmb ha uno spettro di corpo nero ideale e la radiazione è così flebile che la temperatura dell’universo risulta di 2,72 gradi al di sopra dello zero assoluto. L’ipotesi che l’universo si comporti come un immenso forno ideale, perfettamente isolato, è corretta. I fotoni primordiali, che dopo il distacco dalla materia hanno continuato a raffreddarsi per miliardi di anni, ricordano ancora di essere stati in equilibrio termico con essa per 380.000 anni. Il flusso di radiazione è uniforme in tutte le direzioni, ma ci sono minuscole aree caratterizzate da piccolissime differenze di temperatura che mostrano una struttura molto caratteristica.

Queste irregolarità o anisotropie nella distribuzione di temperatura sono state studiate nei minimi dettagli, perché contengono informazioni preziose su quanto è avvenuto nei primi istanti di vita dell’universo. Sono come i bigliettini nelle crepe del Muro del pianto, ci raccontano segreti e storie lontane. Sono l’impronta, lasciata nella radiazione, delle fluttuazioni quantistiche che increspavano la minuscola bollicina emersa dal vuoto, prima che l’inflazione la gonfiasse a dismisura. Quelle porzioni di spazio, un tempo infinitesime, sono state espanse a dimensioni mostruose e coprono l’area di interi ammassi di galassie. Nel cielo psichedelico ricostruito dagli esperimenti più moderni, come quello del satellite Planck che ha concluso la sua missione nel 2013, si vede il regno della meccanica quantistica espanso alla scala delle galassie.

Il vecchio pregiudizio secondo cui la teoria di Planck e Heisenberg spiegherebbe solo i fenomeni dell’infinitamente piccolo è definitivamente superato dai dati osservativi. La radiazione cosmica di fondo costituisce una mappa chiara e ben leggibile della densità di materia al momento della separazione. Ogni minima differenza locale di temperatura si può attribuire a una differenza di densità della materia nell’istante in cui i fotoni hanno subìto l’ultima diffusione, un attimo prima di separarsene definitivamente. Essa ci permette di vedere l’enorme ragnatela cosmica attorno alla quale si sono costruiti i primi semi delle galassie.

Analizzando in dettaglio la distribuzione delle piccole disomogeneità e le loro dimensioni, è possibile ricavare informazioni preziose sulla geometria dell’universo.

Un universo chiuso o aperto deformerebbe in maniera caratteristica l’immagine di oggetti così distanti, perché i fotoni percorrerebbero traiettorie convergenti o divergenti. Dalle dimensioni e distribuzione angolare di queste disomogeneità si ricava una conferma inequivocabile che il nostro universo è piatto. Il che implica che la densità di materia è molto vicina alla densità critica. Il fondo di radiazione cosmica ci dà quindi ulteriori conferme della presenza di materia ed energia oscura in proporzioni che oggi possono essere stabilite con precisione. I dati più recenti ci dicono che l’universo è fatto per il 68% di energia oscura, per il 27% di materia oscura e solo per il 5% di materia ordinaria.

Simulando poi gli effetti di deformazione dell’immagine, dovuti alla materia oscura che curva lo spazio-tempo, si può ricostruire una mappa della sua distribuzione. L’effetto lente gravitazionale ci permette di ricavare, dalla radiazione cosmica di fondo, un’immagine tridimensionale della distribuzione di materia oscura nell’universo. Conoscere in dettaglio come è organizzata questa sottile ragnatela cosmica ci permette di capire meglio i meccanismi che hanno portato alla formazione delle prime stelle e delle prime galassie.

L’analisi quantitativa della distribuzione di fluttuazioni di temperatura primordiali nel fondo di radiazione cosmica costituisce una delle conferme più solide dell’inflazione. Tuttavia ci si aspetta di riuscire presto a estrarre nuovi e più completi risultati dalle misure della sua polarizzazione.

La polarizzazione di una radiazione indica se le onde elettromagnetiche vibrano in una direzione preferenziale. È lo stesso meccanismo che ha prodotto il successo degli occhiali da sole Polaroid. I riflessi del sole sulla superficie dell’acqua, per esempio, sono composti di luce polarizzata, cioè il campo elettromagnetico del raggio riflesso oscilla solo sul piano orizzontale. Se si usa un filtro verticale, sottili lamelle che lasciano passare unicamente le onde che oscillano in verticale, i fastidiosi riflessi vengono assorbiti. Le lenti polarizzate sono lenti in vetro o plastica all’interno delle quali vengono amalgamati questi filtri verticali che assorbono i riverberi responsabili di gran parte dell’abbagliamento e del fastidio visivo.

La radiazione cosmica di fondo risulta polarizzata dall’interazione con il mezzo materiale e porta dunque con sé informazioni aggiuntive sulla storia del cosmo. Questa caratteristica ci dice qualcosa in più dell’ultimo contatto fra radiazione e materia. Forme di polarizzazione lineare possono essere collegate alla densità di materia fornendoci così ulteriori dettagli, per esempio, sulla distribuzione della materia oscura al momento del distacco.

Gli esperimenti più moderni sono riusciti a misurare questa debole polarizzazione ricavandone importanti risultati. La polarizzazione più ricercata, finora senza successo, è di tipo vorticoso e sarebbe stata prodotta dall’interazione dei fotoni con le onde gravitazionali primordiali. È un effetto ancora più sottile, una polarizzazione debolissima e per di più mascherata da fenomeni simili prodotti dalla polvere intergalattica. Un vero e proprio incubo per i fisici sperimentali.

Se si riuscirà a identificare il segnale lasciato dall’ultimo incontro tra fotoni e onde gravitazionali, esso rappresenterebbe un’impronta inconfondibile dell’inflazione. Quella strana polarizzazione, che si sta cercando di identificare da decenni ormai, potrebbe essere la chiave per aprire lo scrigno che ancora custodisce i molti segreti della fase inflazionaria. Permetterebbe, per esempio, di determinare la scala di energia alla quale le fluttuazioni iniziali sono state generate nelle primissime frazioni di secondo dopo il Big Bang.

Per capire meglio l’inflazione ci sono altre frecce, nella faretra degli scienziati, che potrebbero colpire nel segno. Per discriminare le diverse varianti di campi scalari che possono averla scatenata si sta pensando di osservare con precisione ancora maggiore le strutture su larga scala delle galassie primordiali. La loro distribuzione dovrebbe seguire il tracciato delle minuscole fluttuazioni del campo di inflatone rimaste impresse nel fondo cosmico di radiazione dall’espansione inflazionaria. Bisognerà raccogliere il campione più ampio possibile di galassie primordiali, osservare cioè le galassie più distanti quando ancora erano in formazione, ed è quello che si propone di fare una nuova generazione di esperimenti che verranno lanciati presto nello spazio. Con l’aiuto dei neutrini cosmologici e delle onde gravitazionali fossili, che prima o poi verranno identificati, i segreti dell’inflazione dovrebbero essere presto tutti svelati; sempre che non ci sia la sorpresa addizionale di un qualche nuovo scalare nei dati di Lhc.

Ormai siamo giunti alla fine della quarta giornata, sono passati 380.000 anni dal Big Bang, e l’universo sta entrando in una fase molto interessante: una catena di trasformazioni dalla quale nascerà la prima stella. Una parte della materia sta per organizzarsi in una forma nuova, dinamica e turbolenta, che illuminerà l’universo rendendolo uno spettacolo meraviglioso anche per i nostri occhi, così limitati in sensibilità. Dalle fornaci enormi che si accenderanno nel cuore delle stelle nasceranno gli elementi pesanti destinati a produrre altre forme di aggregazione, più pacifiche e meno turbolente: i pianeti. Qui si tradurranno in rocce, aria, acqua, piante e animali, compresi noi. Se cominciamo a compiacerci di essere, letteralmente, figli delle stelle, dobbiamo accettare di essere pronipoti di quelle fluttuazioni quantistiche, espanse dall’inflazione, senza le quali le prime stelle non si sarebbero potute aggregare.
