# Giorno 5 — Tu, piccola, inutile massa (La prima stella)

> 书籍：Genesi_Tonelli_IT
> 源文件：OEBPS/Text/Tonelli_Guido_-_Genesi-10.xhtml
> 章节：第10章

---

Tonelli_Guido_-_Genesi-10

Giorno 5

Si accende la prima stella

#

L’epoca della materia è appena cominciata e i ritmi delle trasformazioni rallentano sempre di più. Fin qui la gravità, la più debole fra le interazioni, è rimasta un po’ in disparte. Ora la sua presenza comincia a farsi sentire, dapprima in maniera delicata, quasi impercettibile, ma ben presto conquisterà prepotentemente il centro della scena.

Con il disaccoppiamento fra materia e radiazione le cose sono diventate più chiare. La radiazione si è distribuita uniformemente in tutto lo spazio disponibile e l’universo è diventato trasparente alla luce. Ma il bagliore che ha segnato l’ultima metamorfosi è ormai svanito, da quando l’espansione ha stirato le lunghezze d’onda oltre la soglia del visibile. L’universo è pieno di radiazione, ed è ancora molto caldo, ma è precipitato nuovamente nell’oscurità più totale.

La materia si muove lentamente, sotto l’azione della gravità, e si è stabilizzata in atomi che formano un’immensa nuvola di idrogeno ed elio. Protetta dal buio, un’enorme ragnatela di materia oscura, già molto più abbondante della materia ordinaria, avviluppa il cosmo.

Le piccole anomalie nella sua densità, figlie delle fluttuazioni quantistiche precedenti all’inflazione, si sono espanse a dismisura e ora, attorno a queste zone, sta succedendo qualcosa. Se potessimo vedere oltre il velo scuro che nasconde tutto, si assisterebbe a un lento ma inesorabile addensarsi di gas. In queste regioni irregolari, dai contorni sfrangiati, c’è una densità lievemente superiore alla media e la forza gravitazionale che ne deriva richiama altra materia. Si costruiscono così agglomerati sempre più imponenti e, mentre questo succede, la distribuzione di materia acquista una simmetria sferica sempre più evidente.

Il processo è molto lento, impiegherà centinaia di milioni di anni. Ma per quanto la velocità con cui avanza sia quasi impercettibile, il passo della gravità non lascia scampo: nessuno riuscirà più a ostacolare il suo dominio sull’universo materiale che si è appena formato.

Intorno alle irregolarità si addensano enormi concentrazioni di gas; si cominciano a distinguere, qua e là, corpi sferici di massa enorme, almeno cento volte più pesanti del Sole.

La forza di gravità che da essi si sviluppa è mostruosa: comprime il gas, spingendolo sempre più violentemente verso il centro del sistema, che si scalda e ionizza l’idrogeno. L’immenso corpo celeste è ora formato da gas negli strati esterni e da un plasma caldissimo, nel suo nocciolo più interno. La morsa implacabile della gravità fa raggiungere al materiale temperature di decine di milioni di gradi che innescano la fusione nucleare fra nuclei di idrogeno e dei suoi isotopi. La reazione produce un’immensa quantità di calore, che si propaga ovunque sotto forma di un flusso inarrestabile di fotoni e neutrini.

Un lampo accecante di luce visibile si accende nell’oscurità più profonda. L’universo è ancora avvolto nelle tenebre, ma la nuova luce ha appena cominciato a solcare le enormi distanze e ben presto sarà accompagnata da una miriade di altre sorgenti luminose che si accenderanno ovunque.

È nata la prima stella, quando siamo giunti alla quinta giornata e sono passati duecento milioni di anni.

E quindi uscimmo a riveder le stelle

##

Non c’è verso più potente di quello scelto da Dante per chiudere la cantica dell’Inferno. L’endecasillabo è un distillato di quel sentimento di consolazione che la vista del cielo stellato ispira nell’umanità, fin dalla notte dei tempi. Lo stesso stato d’animo che suggerirà a Leopardi un incipit altrettanto fulminante: “Vaghe stelle dell’Orsa, io non credea/tornare ancor per uso a contemplarvi/sul paterno giardino scintillanti”.

Dopo aver attraversato le paure e i rischi del mondo tenebroso degli Inferi, del buio che nasconde angoscia e carni tormentate, o al culmine di una riflessione amara su un’esistenza diversa da quella che si era immaginato, il rivedere le stelle, immobili nel firmamento, placa gli affanni e rassicura. Con la sua apparente persistenza e immutabilità, il cielo stellato ci protegge dalla paura dei cambiamenti e delle catastrofi e ci conforta, carezzando il nostro infantile desiderio di stabilità.

Eppure, se si osservano da vicino, o si indaga nei meccanismi che agitano gli strati più interni di questi astri meravigliosi, siamo al cospetto di processi materiali di una violenza spropositata ed è difficile trovare sistemi più instabili e turbolenti.

Una stella come il nostro Sole ci appare gigantesca, con un raggio cento volte maggiore di quello della Terra che, al confronto, diventa un puntino insignificante. Eppure è una nana gialla, una stella di grandezza medio-piccola, una delle tante che abbondano nella nostra galassia. Nulla a che vedere con i giganti della categoria, come la stella maggiore del sistema di Eta Carinae, un mostro che ha una massa quasi cento volte quella del Sole. Ma, come vedremo, nel mondo delle stelle avere dimensioni ridotte ha degli importanti vantaggi evolutivi.

Il Sole è una sfera quasi perfetta di plasma incandescente, composta in massima parte di idrogeno ed elio, dotata di campo magnetico e che ruota su se stessa ogni venticinque giorni. La temperatura alla superficie si avvicina ai seimila gradi, ma supera il milione di gradi non appena si penetra negli strati più interni.

L’origine di questa enorme quantità di energia sta nei meccanismi che si agitano nel cuore della grande palla di gas ionizzato. L’immensa concentrazione di materia produce una gigantesca attrazione gravitazionale, che comprime gli strati di plasma; le temperature crescono sempre più, via via che ci si avvicina ai gusci più profondi; nel cuore della stella si superano i quindici milioni di gradi e in questo ambiente si innescano reazioni di fusione termonucleare.

Riuscire a fondere assieme due nuclei leggeri è un processo che produce un’enorme quantità di energia. Lo stato legato finale è più leggero dei due nuclei di partenza e la differenza di massa si trasforma nell’energia che viene sviluppata dalla reazione.

Il problema è che non è per niente semplice, per esempio, fondere due protoni o nuclei di idrogeno. Avendo entrambi carica positiva si respingono violentemente quando si cerca di portarli a contatto, cioè alla distanza per la quale la forza di attrazione forte riuscirebbe a prevalere sulla repulsione elettromagnetica. Si può fare solo sfruttando le collisioni che derivano da condizioni estreme di temperatura e di pressione.

All’interno del Sole, sotto la pressione dell’immane forza di gravità, queste condizioni si realizzano o, per meglio dire, ci si avvicina abbastanza da riuscire a innescare il fenomeno. La maggior parte dei protoni non partecipa alla fusione, tranne un’infinitesima frazione che, per effetto di fluttuazioni quantistiche, riesce a superare la barriera di potenziale. Il fenomeno interessa una massa di idrogeno abbastanza elevata da permettere la produzione di un’imponente quantità di energia, ma comunque sufficientemente piccola da consentire alla stella di brillare per miliardi di anni.

Nel cuore del Sole, nuclei di idrogeno e dei suoi isotopi, deuterio e trizio, si fondono a formare nuclei di elio. L’energia liberata dalle reazioni si presenta sotto forma di neutrini e fotoni di alta energia. I primi attraversano senza problemi l’enorme sfera incandescente e volano liberi per raggiungere i luoghi più remoti dell’universo. I fotoni sognerebbero di fare la stessa cosa, ma restano intrappolati in una prigionia che sembra non aver mai fine. Attraversando la materia ultradensa che li circonda, i fotoni entrano in collisione e vengono continuamente assorbiti e riemessi dal materiale che incontrano sul cammino. In questo modo la loro energia si riduce e la loro direzione iniziale si perde. Vagheranno in questo labirinto infernale per milioni di anni perché il ciclo si ripeterà infinite volte prima di riuscire a sfuggire a questa morsa. Finché un giorno, quando ormai avranno perso tutte le speranze, emergeranno, quasi per caso, dalla superficie e saranno finalmente liberi. Da lì in avanti potranno percorrere distanze interminabili: voleranno lontano, alla velocità della luce, per scaldare e illuminare tutto ciò che li circonda.

La reazione termonucleare tiene in un equilibrio precario tutto il sistema. Nella profondità del Sole si gioca una lotta impari tra gravità e forza forte. La più debole delle interazioni, i cui effetti sono stati a lungo ignorati, si prende la rivincita e costringe allo scontro la prima della classe, quell’interazione forte che la guardava dall’alto in basso. Dopo che ha chiamato a raccolta tutto l’idrogeno che vagava nei dintorni e l’ha radunato e organizzato nella perfetta geometria sferica del Sole, sa di essere invincibile e può lanciare il suo grido di battaglia.

Una pressione terribile schiaccia la materia e cerca di frantumarla nei suoi componenti elementari. I protoni confinati e costretti alla fusione sfuggono momentaneamente al loro destino; quell’enorme quantità di calore che si libera con la formazione dei nuclei di elio tende a far espandere il plasma e contrasta la morsa della gravità. Si crea una situazione di equilibrio, intrinsecamente instabile, perché prima o poi l’idrogeno si esaurirà, ma la battaglia potrà durare per miliardi di anni.

Il più turbolento degli ambienti, devastato da correnti convettive, immani vortici e getti di plasma giganteschi, visto da una certa distanza ci apparirà un astro benefico e rassicurante, e tutti i popoli ne canteranno le lodi come pilastro dell’ordine che regge il mondo.

Per millenni ignoreremo la lotta furibonda che si svolge al suo interno. È uno scontro epico ma dall’esito scontato, perché si conosce già il nome del vincitore e si sa che il crollo dell’avversario, quando la sconfitta arriverà, sarà disastroso.

Lo scontro fra Zeus e gli dèi dell’Olimpo contro i Titani guidati da Crono durò dieci anni. Con l’aiuto delle folgori, le nuove armi forgiate dai Ciclopi, e il lancio delle pietre degli Ecatonchiri, i giganti dalle cento mani suoi alleati, Zeus sconfisse i Titani e li precipitò nel buio profondo del Tartaro. Il combattimento all’ultimo sangue tra gravità e forza nucleare forte, che ha come campo di battaglia il centro del Sole, durerà molto più a lungo. Ci vorranno dieci miliardi di anni per consumare l’idrogeno disponibile, ma, quando ciò succederà, nulla potrà più contrastare la gravità e sarà la catastrofe.

L’era epica delle megastelle

##

Le prime stelle che brillarono nell’universo, duecento milioni di anni dopo il Big Bang, erano astri molto particolari. Si pensa che fossero gigantesche, cento-duecento volte più grandi del Sole, e per questo vengono chiamatemegastelle. Si sono formate nel buio profondo dell’era oscura, impiegando decine di milioni di anni per aggregare le immense quantità di idrogeno necessarie. La caccia a scovarne qualcuna che brilli ancora negli angoli più remoti dell’universo è aperta, ma finora non ha prodotto risultati.

Dopo la ricombinazione, la materia ordinaria dell’universo è ormai costituita da atomi, è quindi completamente neutra e si sta ancora raffreddando. La gravità la concentra lentamente attorno ai nodi di densità più elevata della distribuzione di materia oscura che avvolge l’enorme nuvola di gas. Le irregolarità si traducono in zone di più intensa attrazione gravitazionale, che forma quindi agglomerati di materia sempre più imponenti.

Le superstelle primordiali non nascono isolate, ma si aggregano in gruppi più o meno numerosi, organizzandosi in grandi famiglie. Questa distribuzione spaziale, localmente disomogenea, si rifletterà nella successiva formazione delle galassie.

Sono molto diverse dalle stelle attuali non solo per le dimensioni, ma anche perché sono composte solamente da idrogeno ed elio. Le megastelle sono completamente prive degli elementi più pesanti, semplicemente perché essi non si sono ancora formati. La sintesi di nuclei di carbonio, azoto e ossigeno – che saranno componenti indispensabili per la nascita e l’evoluzione di strutture più complesse, come le galassie e i pianeti – avverrà soltanto negli strati più interni di questi nuovi astri.

Nelle stelle nane, come il Sole, erede di una lunga catena di generazioni di stelle primordiali, questi elementi sono presenti ma non partecipano in maniera significativa ai processi nucleari, che sono dominati dalla catena protone-protone. Al contrario, le stelle più massicce del Sole, che raggiungono pressioni e temperature interne di gran lunga maggiori, possono innescare altre reazioni nucleari di fusione, che utilizzano elementi più pesanti. In particolare, a temperature sufficientemente elevate, i nuclei di carbonio, azoto e ossigeno possono fungere da catalizzatori per la fusione dell’idrogeno e aumentarne l’efficienza. Questo stesso processo costituisce un limite alle dimensioni delle stelle più massicce nell’universo attuale. Per una massa superiore a circa centocinquanta volte quella del Sole, le reazioni nucleari legate alla catena carbonio-azoto-ossigeno avverrebbero con una velocità così elevata da portare rapidamente alla distruzione della struttura stellare.

Questo limite non vale però per le megastelle: la velocità della sola catena protone-protone permette di costruire mostri che possono superare anche le trecento masse solari. Tuttavia maggiori sono le dimensioni della stella, più veloce è l’uso del combustibile. Per le stelle vale la massima “piccolo è bello”, nel senso che ci sono vantaggi considerevoli a essere di piccola taglia. Il Sole può bruciare lentamente per miliardi di anni, mentre i supergiganti, che lo guardano dal­l’alto in basso per le sue dimensioni, avranno una vita brevissima, che arriverà al massimo al milione di anni.

Le superstelle, che cominciarono a brillare nell’universo primordiale duecento milioni di anni dopo il Big Bang, sono astri imponenti, estremamente luminosi, ma dalla vita breve. Con la loro luce pongono fine all’era dell’oscurità, hanno però un’esistenza effimera, come le lucciole in primavera.

Le megastelle si succedono, di generazione in generazione, e quando giungono al termine della loro esistenza esplodono, diffondendo tutt’attorno le nuove forme di materia che hanno forgiato nei loro immensi crogioli nucleari. In questo modo l’universo si arricchisce di elementi come carbonio, ossigeno e azoto e via via di altri, sempre più pesanti, che modificheranno anche le reazioni nucleari delle generazioni di stelle successive. Quelle che utilizzeranno il materiale distribuito nello spazio dalle megastelle saranno più piccole e meno luminose dei loro giganteschi antenati, ma potranno vivere più a lungo e dare il via a trasformazioni complesse, che richiedono anzitutto una grande quantità di tempo.

Come i grandi pachidermi del Giurassico, che hanno lasciato il posto ai più piccoli e agili mammiferi, così le megastelle, nel giro di qualche centinaio di milioni di anni, si sono estinte per dare origine a nuove generazioni di stelle, più piccole ma più adatte a sopravvivere.

Raccogliere segnali provenienti da quest’epoca buia e silenziosa nella quale si sono formate le prime stelle è una delle sfide su cui lavora la moderna radioastronomia. L’unica radiazione emessa dalle grandi nubi di gas che si stanno aggregando in superstelle è quella conosciuta comela riga a 21 centimetridell’idrogeno neutro. Si tratta di un segnale elettromagnetico molto caratteristico, emesso dall’idrogeno nella regione delle microonde; la sua rivelazione sarebbe una conferma inequivocabile che si è riusciti a penetrare il buio dell’era oscura. È un segnale debolissimo, che nasce da una transizione proibita dell’atomo di idrogeno, un fenomeno molto raro, che si può osservare solo quando si tengono sotto indagine enormi quantità di gas. I radioastronomi l’hanno ricostruito scandagliando le grandi nebulose di idrogeno presenti nella nostra galassia, ma ogni tentativo di identificarlo nel rumore di fondo dell’universo è fallito.

Se si troverà, si potrà ricostruire una mappa simile a quella della radiazione cosmica di fondo che ci fornirebbe un’immagine molto precisa della distribuzione della materia nell’epoca oscura, poiché si potrebbe vedere il meccanismo di formazione delle superstelle in tutti i dettagli e si capirebbe meglio che ruolo ha avuto la fase della reionizzazione nella formazione delle galassie.

Con il ciclo frenetico di vita e di morte delle grandi stelle primordiali si produce un nuovo fenomeno: la luce emessa dai nuovi astri è così intensa che quando investe l’idrogeno, distribuito nello spazio circostante, ionizza gli atomi del gas strappando loro gli elettroni. Il fenomeno è ancora più violento alla morte delle megastelle, quando un lampo abbagliante segna la fine del combustibile nucleare. Lentamente, la maggior parte del materiale presente nell’universo comincia a essere completamente ionizzata ritornando in quello stato che aveva abbandonato quando c’era stata la ricombinazione, 380.000 anni dopo il Big Bang, e si assiste a un progressivo aumento dell’opacità. È l’epoca della reionizzazione, che comincia qualche centinaio di milioni di anni dopo la comparsa delle prime megastelle.

Per un lungo periodo l’universo torna buio, in un continuo alternarsi di luce e oscurità che sembra non aver mai fine. Ora l’universo è pieno di stelle, enormi e molto luminose, ma non è più trasparente. Gli elettroni liberi interagiscono con i fotoni emessi dalle stelle e li attenuano e li catturano, impedendo loro di trasmettere la luce sulle grandi distanze. L’universo ripiomba, ancora una volta, nell’oscurità più totale.

Il processo continuerà per qualche centinaio di milioni di anni, il tempo necessario per ionizzare tutto il gas di idrogeno. La materia ora è tornata a essere un plasma, uno stato simile a quello che aveva provocato l’era dell’opacità e potrebbe, teoricamente, assorbire tutta la luce prodotta. Ma l’universo continua a espandersi e la densità si riduce sempre di più fino a diventare così bassa che, terminato il processo di reionizzazione, tutto ritorna trasparente. Da allora un gas caldo e ionizzato pervade l’universo intero, ma la sua densità è talmente tenue che la luce può attraversarlo da parte a parte.

Finalmente, prima che l’universo celebri il suo primo miliardo di anni, la luce ha prevalso sulle tenebre. Il combattimento è stato durissimo e talvolta si è temuto che il buio l’avrebbe schiacciata per sempre. Ma ora ha vinto e il successo, stavolta, sarà definitivo.

Un incredibile fuoco d’artificiocosmico

##

I processi nucleari che si innescarono all’interno delle megastelle portarono alla formazione di elementi via via più pesanti. Carbonio, azoto, ossigeno e tutto il resto degli elementi fino al ferro si accumularono lentamente negli strati più interni, imprigionati dalla gravità. Al termine del loro ciclo vitale, la struttura delle grandi stelle fu squarciata da titaniche esplosioni, che distribuirono tutto nello spazio circostante. Dopo numerosi cicli, da queste polveri stellari ricche di elementi pesanti, compresi molti metalli, nacquero altre stelle e altri pianeti, come il Sole e la nostra Terra.

La fase parossistica in cui le stelle muoiono, producendo effetti veramente spettacolari, ha un ruolo decisivo nella formazione del nostro sistema solare e vale la pena descriverla nel dettaglio.

La fine delle stelle dipende in larga misura dalla loro massa. Stelle pesanti più di dieci masse solari producono al loro interno densità e temperature mostruose. Nel cuore di questi mostri si superano abbondantemente i miliardi di gradi e, a queste temperature, le reazioni di fusione coinvolgono tutti gli elementi. Con il procedere del tempo si esauriscono i componenti più leggeri – idrogeno ed elio – e si cominciano a fondere gli elementi più pesanti prodotti nelle reazioni più complesse: carbonio, azoto, ossigeno e così via. Quando si arriva a fondere il silicio e si produce il ferro, il processo si ferma. Non sono possibili reazioni ulteriori e il cuore della stella, che non produce più energia, collassa catastroficamente.

Sotto la spinta implacabile della gravità, il nucleo centrale si contrae di colpo riducendo le sue dimensioni di centinaia di migliaia di volte e la stella esplode. Tutti gli strati sovrastanti si trovano sospesi nel vuoto e la furibonda forza di gravità li fa precipitare verso il nucleo, diventato un oggetto minuscolo e terribilmente compatto. L’impatto spaventoso contro il nucleo e le reazioni nucleari che ne derivano scagliano tutto il materiale verso l’esterno. Una massa di gas enorme, equivalente a molte masse solari, produce un’immane onda d’urto che si propaga nello spazio a più di 10.000 chilometri al secondo e rimarrà visibile per secoli. Le nubi di gas, ricche di elementi pesanti e chimicamente varie, raggiungeranno grandi distanze e costituiranno il materiale di base per nuove aggregazioni.

Come la forza di Zeus scaglia i Titani nell’abisso, così la gravità, infuriata per tutto il tempo perso a contrastare la forza nucleare, indispettita perché questa gli ha impedito finora di prevalere, si prende la rivincita e celebra il suo trionfo con un raccapricciante urlo silenzioso, che sbrana la stella e ne scaraventa i frammenti nello spazio a velocità mostruose.

Un lampo di luce accecante attraversa il cielo. Talmente vistoso che terrestri ignari, lontani migliaia di anni luce, quando, a tempo debito, lo avvisteranno, penseranno che quel puntino luminoso, comparso improvvisamente nel cielo, non segni la morte di una stella ma indichi la nascita di un nuovo astro, che chiamerannonova stellaosupernova. Lo stupore sarà universale e il fenomeno verrà registrato negli annali, considerandolo segno di cattiva sorte o di buon auspicio, a seconda dei casi e delle convenienze.

Tutti i nuclei che compongono il nostro corpo – il calcio delle ossa, l’ossigeno dell’acqua, il ferro dell’emoglobina – hanno attraversato questo passato burrascoso e terribile. Ora gli atomi che hanno formato si sottomettono docilmente alle reazioni chimiche e biologiche che garantiscono la nostra esistenza. Se solo potessero raccontarci qualche storia della loro infanzia così avventurosa… o magari l’incubo di quella nascita così traumatica: prima prodotti nelle condizioni estreme di temperatura e pressione del cuore di una stella, poi scaraventati a velocità mostruose nel vuoto più assoluto, per miliardi di anni, in attesa che si crei una nuova aggregazione.

Le esplosioni di supernove sono tra i fenomeni più catastrofici dell’universo e costituiscono una preziosa fonte d’informazione sulla dinamica delle stelle e la costruzione delle galassie. Il fenomeno rilascia un’enorme quantità di energia in forme diverse. La maggior parte dell’energia viene emessa sotto forma di neutrini: un flusso mostruoso di queste leggerissime particelle illumina l’universo intero ogniqualvolta esplode una supernova. Fortunatamente i neutrini sono delicati e gentili e l’unico segno che lasciano, nel loro passaggio attraverso la Terra, è qualche innocuo segnale nei grandi rivelatori a loro dedicati. Una parte importante dell’energia viene impiegata nell’accelerazione dell’onda d’urto che spinge il materiale tutt’attorno. Il resto sono onde gravitazionali e radiazione elettromagnetica di tutte le frequenze: la luce, che produce il bagliore visibile anche per noi, ma soprattutto i fotoni di alta energia, lampi di raggiXe gamma che vengono scagliati, assieme alle particelle cariche accelerate dall’onda d’urto, sulle grandi distanze. Sono fenomeni che durano settimane, o anche mesi; alcuni, legati al decadimento radioattivo degli isotopi prodotti nella nube di gas, persino decenni.

L’esplosione di una supernova è uno degli spettacoli naturali più incredibili che la nostra mente riesca a immaginare, ma è sempre bene che non succeda troppo vicino a noi. Gli effetti di queste radiazioni potrebbero essere letali per molte, se non per tutte, le specie che popolano il pianeta. Per fortuna le stelle massicce per le quali è prevista questa uscita di scena molto pirotecnica sono abbastanza rare e tutte parecchio distanti da noi.

La più vicina a noi è Betelgeuse, una stella rossastra, visibile anche a occhio nudo, proprio sopra la cintura di Orione. È una supergigante rossa, pesante 10 volte più del Sole, con un diametro enorme. È una stella talmente spropositata che, se la piazzassimo al posto del Sole, occuperebbe il sistema solare fin quasi all’orbita di Giove. La stella è vicina alla sua fine: si prevede che non le restino più di uno, massimo due milioni di anni e quando esploderà sarà uno spettacolo. Il suo bagliore illuminerà le notti per mesi, come se ci fosse sempre la luna piena. Il grande fuoco d’artificio che farà Betelgeuse non dovrebbe costituire un pericolo per i terrestri, se ci saranno ancora, perché, fortunatamente, la stella dista circa seicento anni luce, una distanza ragguardevole, che dovrebbe consentire agli abitanti della Terra di godere dello spettacolo in tutta sicurezza.

E il Sole come finirà? È troppo piccolo per esplodere catastroficamente e tuttavia, quando arriverà il momento del commiato, anche la nostra stella si produrrà in una discreta performance. La cosa potrebbe anche risultare preoccupante, se non fosse che l’evento si verificherà fra parecchio tempo. Per un bel po’ non dovremmo aver problemi, visto che la scorta di idrogeno del Sole dovrebbe bastare per altri cinque o sei miliardi di anni. Quando terminerà, cominceranno le reazioni che coinvolgeranno gli elementi più pesanti; a questo punto il nucleo più interno si riscalderà e il volume del Sole crescerà fino a trasformarlo in una gigante rossa. Le sue dimensioni si espanderanno piuttosto rapidamente, fino a raggiungere e vaporizzare, nell’ordine, Mercurio, Venere e la Terra. La cosa non dovrebbe preoccupare troppo perché già molto tempo prima il Sole avrà aumentato di circa il 40% la sua potenza e sulla Terra saranno quindi sparite, da tempo immemorabile, le calotte ghiacciate dei poli e tutti gli oceani saranno evaporati, rendendo impossibile qualsiasi forma di vita.

Giunto alla sua fine, il Sole espellerà gli strati più esterni di gas e si trasformerà in una nebulosa planetaria. Lentamente, il nucleo più interno si libererà della chioma e apparirà un oggetto di dimensioni simili alla Terra, estremamente denso, caldissimo e luminoso: unanana bianca, ossia un piccolo corpo brillante fatto di nuclei di carbonio e ossigeno completamente ionizzati e protetti da uno scudo compatto di elettroni, robusto al punto da impedire l’ulteriore collasso gravitazionale. Il piccolo astro continuerà a raffreddarsi, forse per decine di miliardi di anni, fino a diventare unanana nera, ovvero un oggetto inerte, invisibile a tutti, nel quale non resterà più alcuna traccia dell’antico splendore.

Il fascino delle stelle nere

##

Stelle di dimensioni molto maggiori del Sole, quando esauriscono il combustibile nucleare, si trasformano in oggetti ancora più esotici: se hanno una massa compresa fra dieci e trenta masse solari, si formano le densissimestelle di neutroni, ossia piccole sfere di dieci-venti chilometri di raggio che contengono una volta e mezzo la massa del Sole.

Le stelle di neutroni si formano quando il collasso gravitazionale è così violento da frantumare in una poltiglia di protoni e neutroni tutti i nuclei degli elementi che lo compongono. Il gas di elettroni, che nelle nane bianche agisce come scudo protettivo, qui viene fracassato in un istante. La forza di gravità, in oggetti così massicci, è tale che elettroni e materia nucleare vengono compressi al punto da innescare reazioni di cattura da parte dei protoni che vengono trasformati tutti in neutroni. Si forma un corpo estremamente compatto e di densità mostruosa, simile a un gigantesco nucleo atomico, fatto interamente di neutroni, strettamente impacchettati fra loro dalla forza forte. Una materia di densità così estrema che la massa di una montagna come l’Everest potrebbe essere contenuta in un cucchiaino da tè.

Per rendere il tutto ancora più impressionante, la piccola sfera ruota su se stessa a velocità spaventose. Sono state identificate stelle di neutroni che impiegano pochi millesimi di secondo a fare un giro completo. Gli strati superficiali di queste stelle, che ruotano a centinaia di giri al secondo, si muovono a velocità che possono agevolmente superare i 50.000 km al secondo.

Il fenomeno nasce dalla mostruosa contrazione che si produce durante il collasso. Il movimento, lento e pacifico, di rotazione attorno al proprio asse della stella madre viene esasperato per la conservazione del momento angolare. Se il periodo originario si misurava in settimane o in mesi, quando il raggio si contrae da milioni di chilometri a poche decine la frequenza cresce a centinaia di giri al secondo. La pattinatrice sul ghiaccio ha raccolto, di colpo, le braccia attorno al petto, e la piroetta è diventata molto più veloce e spettacolare.

La rapida contrazione delle dimensioni, legata al collasso gravitazionale, amplifica enormemente anche il campo magnetico originario. Quelle linee di forza gigantesche, che avviluppavano la grande stella, vengono ora forzate a chiudersi attorno al piccolo nucleo compatto e la loro densità esplode. Le stelle di neutroni producono campi magnetici estremi, miliardi di volte superiori a quelli delle stelle ordinarie.

Quando l’asse magnetico della stella di neutroni non coincide perfettamente con l’asse di rotazione, elettroni e positroni, rimasti liberi alla superficie della stella, vengono accelerati verso i poli e producono un potente fiotto di radiazione elettromagnetica, che ruota con la stessa frequenza della stella. Se la Terra si trova nel cono di emissione di questa stazione radiofonica così speciale, possiamo registrare un segnale radio pulsato e regolarissimo, un orologio di precisione estrema, una sorta di faro potentissimo che, anziché luce, emette onde radio. Abbiamo scoperto unapulsar.

La singolarità deibuchi neri

##

Quando la massa della stella è veramente abnorme, oltre le trenta masse solari, il risultato del collasso è la formazione di unbuco nero.Nemmeno i neutroni riescono a resistere alla spinta della gravità e finiscono in frantumi; persino i loro componenti elementari vengono compressi in maniera furibonda, tanto da concentrare la massa residua in un volume virtualmente infinitesimo.

Nascono in questo modo sistemi al cui interno vigono leggi della fisica che ancora non conosciamo, e che consentono di immagazzinare in uno spazio inaccessibile, corrispondente a poche decine di chilometri di diametro, da cinque a cinquanta masse solari.

Sarà perché richiama uno degli incubi più ricorrenti – quello della caduta inarrestabile in un pozzo senza fondo – o forse perché, in un lontano passato, i nostri antenati hanno vissuto il pericolo di essere sbranati e divorati da belve feroci, sta di fatto che, non appena si nominano i buchi neri, scat­ta immediatamente un riflesso di panico ancestrale.

Fino a pochi anni fa l’argomento interessava al più qualche migliaio di specialisti, che ne discutevano nei loro convegni, serenamente inconsapevoli che ben presto ci sarebbe stata un’esplosione di interesse popolare per un argomento così esotico.

L’idea che il nostro firmamento possa ospitarestelle oscureè vecchia di almeno un paio di secoli. Il primo a ipotizzarle, nel 1783, fu il reverendo John Michell, filosofo naturale e grande scienziato dell’epoca. Ragionando sulla teoria corpuscolare della luce sviluppata da Newton, per Michell fu semplice immaginare stelle talmente compatte e massicce da produrre un’attrazione di gravità mostruosa, tanto potente da intrappolare per sempre la luce che venisse emessa alla sua superficie. Le particelle di luce si sarebbero comportate come sassi lanciati dalla Terra, disegnando traiettorie paraboliche che li avrebbero inesorabilmente riportati alla quota di partenza.

L’idea di Michell era talmente avveniristica che nessuno la prese in considerazione per quasi duecento anni. Un primo momento di rottura si registra nel 1916, quando Albert Einstein aveva da poco pubblicato la sua teoria della relatività generale e Karl Schwarzschild, un fisico tedesco che si era arruolato nella Grande guerra e combatteva sul fronte russo al comando di una postazione di artiglieria, era riuscito a farsi mandare l’articolo che resterà nella storia. In poco tempo Schwarzschild riuscì, usando un diverso sistema di coordinate, a trovare una soluzione esatta alle equazioni per le quali lo stesso Einstein non era andato oltre soluzioni approssimative.

Con questo nuovo approccio lo spazio-tempo assumeva una simmetria sferica e per ogni massa si poteva definire un raggio, che sarà indicato con il nome di Schwarzschild, al di sotto del quale nasceva una singolarità: una curvatura dello spazio-tempo talmente elevata che gli stessi fotoni non sarebbero riusciti a sfuggire. La soluzione era così curiosa che né Einstein né lo stesso Schwarzschild osarono scrivere, o anche soltanto immaginare, che dietro la formulazione matematica potesse nascondersi una nuova classe di corpi celesti.

Occorrerà aspettare gli anni sessanta perché venga coniata l’espressionebuco nero, introdotta nel 1967, con un tocco di forte ironia, dal fisico americano John Wheeler, fra i primi a intuire che si poteva trattare di oggetti astronomici reali e che si apriva un nuovo campo di ricerca. Da allora lo studio dei buchi neri e la caccia a tutti i possibili segnali che potessero suggerirne la presenza ha segnato in profondità l’astrofisica moderna.

Gli anni settanta ci hanno portato i contributi teorici fondamentali di Roger Penrose e Stephen Hawking e le prime osservazioni indirette di candidati buchi neri. Un catalogo che si è arricchito di anno in anno, fino alla scoperta, sorprendente, di buchi neri supermassicci presenti nel nucleo centrale della maggior parte delle galassie ellittiche o a spirale. Tutti ricordano, infine, che è stata una collisione fra buchi neri, di trenta masse solari circa, a provocare il primo segnale di onde gravitazionali registrato dai grandi interferometri statunitensi di Ligo nel 2015.

I buchi neri si possono “vedere” indirettamente, attraverso i segnali che nascono dalla loro interazione con forme di materia ordinaria. Quando orbitano nei pressi di una stella massiccia, le loro forze di marea strappano alla sfortunata compagna enormi quantità di materiale: il gas ionizzato, accelerato dal campo gravitazionale del buco nero che sta per inghiottirlo, forma dischi di accrescimento che emettono radiazioni in molte lunghezze d’onda. A rendere lo spettacolo ancora più pirotecnico si sono spesso registrati imponenti getti di materia, espulsi dai poli, che viaggiano nello spazio a velocità prossime a quelle della luce.

I buchi neri sono quindi una nuova classe di corpi celesti, abbastanza rari e tuttavia presenti in tante zone dell’universo. Oggi sappiamo che sono oggetti molto diversi fra loro, non solo per dimensioni e caratteristiche, stazionari o rotanti, neutri o carichi, ma anche per le dinamiche da cui nascono e l’evoluzione che subiscono.

Si possono formare per il collasso gravitazionale di stelle supermassicce. Ma possono nascere anche quando stelle di neutroni entrano in collisione fra loro o raggiungono la massa critica assorbendo materia da stelle ordinarie con cui interagiscono in sistemi binari.

Una fusione che vale oro

##

La collisione fra stelle di neutroni, oltre a dare origine a nuovi buchi neri, può produrre effetti strabilianti.

Immaginate un’enorme nuvola d’oro e platino, con una massa centinaia di volte superiore a quella della Terra. È lo spettacolo incredibile che si è presentato agli occhi degli astronomi, qualche tempo fa, quando hanno concentrato i loro strumenti in una zona del cielo vicina alla costellazione della Lira. Una vera e propria “fabbrica cosmica di metalli pesanti” dovuta a un evento catastrofico: la collisione tra due stelle di neutroni.

Siamo nell’agosto del 2017 e da pochi giorni, per la prima volta, i due interferometri americani di Ligo e quello italo-fran­cese di Virgo, vicino a Pisa, stanno operando assieme. Sono a caccia di onde gravitazionali prodotte dalla fusione di buchi neri e subito registrano un evento simile a quello della prima scoperta del 2015. Poi, a distanza di tre giorni, raccolgono un nuovo segnale, strano, diverso dai soliti, meno intenso ma molto più lungo nel tempo: la firma caratteristica di onde gravitazionali prodotte dalla fusione di stelle di neutroni.

Non si tratta dei corpi ultramassicci che erano stati all’origine dei primi segnali; anche due stelle di neutroni, quando si incontrano, finiscono per fondersi assieme in un urto catastrofico; mentre spiralizzano l’una attorno all’altra e si avvicinano a velocità prossime a quelle della luce, deformano lo spazio-tempo e producono un segnale di onde gravitazionali che dura decine di secondi.

Tutto questo è avvenuto a una distanza, in termini cosmici, piuttosto modesta: soltanto centotrenta milioni di anni luce, in luogo del miliardo e quattrocento milioni della prima, sensazionale scoperta. Il segnale iniziale era più debole perché le masse che si sono fuse sono più piccole, ma la minore distanza ha permesso l’osservazione.

Il fatto che in questa occasione fosse in funzione anche Virgo ha permesso la triangolazione. Con tre strumenti all’opera, stavolta è stato possibile identificare la sorgente e l’allerta che viene inviata a settanta osservatori distribuiti su tutti i continenti e nello spazio produce una messe di risultati. Il segnale di onde gravitazionali è accompagnato da fotoni di alta energia e sequenze di emissioni elettromagnetiche a più bassa energia che dureranno settimane.

Si è capito subito che il lampo di raggi gamma registrato un paio di secondi dopo da altri strumenti, come Fermi – uno speciale telescopio in orbita attorno alla Terra, e che proveniva esattamente dalla stessa regione –, era collegato allo stesso fenomeno. Con tutta probabilità era il segno che nella collisione si era formato un buco nero.

L’evento del 17 agosto 2017 è stato l’esordio spettacolare dell’astronomiamultimessaggero.Lo stesso fenomeno viene studiato usando i segnali che emette in tutte le lunghezze d’onda dello spettro elettromagnetico e nelle onde gravitazionali e se ne ricava una comprensione molto più dettagliata.

Ora sappiamo che, quando due stelle di neutroni si fondono, producono onde gravitazionali; e abbiamo capito da dove vengono i lampi di raggi gamma sulla cui origine, fino a oggi, c’erano ancora molti dubbi. Alla fine c’è stata un’incredibile sorpresa, sopraggiunta nelle settimane successive al primo segnale: gli astronomi hanno identificato, fra i residui della fusione, una piccola nebulosa di materiali pesanti. Un’enorme quantità di polvere di metalli preziosi, masse gigantesche di oro e di platino che sono state prodotte dalla collisione ed espulse a velocità mostruose nello spazio circostante, a spettacolare conferma della teoria che ipotizzava che gli elementi più pesanti del ferro potessero formarsi solo in eventi catastrofici di questo tipo.

Ancora una volta viviamo l’esperienza di scoprire fenomeni di spropositata violenza che si nascondono sotto l’apparenza di un equilibrio cosmico, a prima vista placido e rasserenante.

Con la descrizione di questi eventi straordinari, il nostro racconto è giunto alla fine del quinto giorno. L’universo si è popolato di una miriade di stelle che, una generazione dopo l’altra, hanno diffuso nel cosmo enormi quantità di gas e polveri di elementi pesanti, fra le quali si aggirano furtivamente stelle di neutroni e buchi neri. Dall’origine dell’universo sono passati ormai 500 milioni di anni e si stanno già formando le prime galassie.
