# Giorno 6 — Trattenete il respiro (Dalla vita ai primati)

> 书籍：Genesi_Tonelli_IT
> 源文件：OEBPS/Text/Tonelli_Guido_-_Genesi-11.xhtml
> 章节：第11章

---

Tonelli_Guido_-_Genesi-11

Giorno 6

E il caos si travestì da ordine

#

All’inizio del sesto giorno l’universo brilla ormai di una miriade di stelle gigantesche. Si riproducono, di generazione in generazione, attraverso cicli temporali piuttosto rapidi, sempre se paragonati alle scale cosmiche. Ogni volta che ne muore una, la grande nube di idrogeno ed elio ionizzati che le avvolge si arricchisce di elementi sempre più pesanti, al punto che si trovano ovunque grandi nebulose di gas e polveri che, a loro volta, daranno vita a nuove generazioni di stelle, più piccole e longeve.

La gravità agisce lentamente su questi agglomerati di materia che si sono formati intorno alle grandi zolle di materia oscura; di gran lunga preponderanti, quanto a massa, questi agglomerati generano vere e proprie buche di potenziale, verso le quali si lanciano stelle, gas e polveri. Tutto corre a precipizio verso questo nulla, un cuore di tenebra invisibile che attrae, irrimediabilmente, tutto. A causa degli shock che si creano in questa compressione, il gas si riscalda e aumenta la pressione che riesce a contrastare l’ulteriore collasso. Il grosso si concentra al centro dell’alone di materia oscura, dove la densità cresce e tutto il resto gravita attorno.

La conservazione del momento angolare impedisce a stelle e agglomerati di materia di ficcarsi, dritti, nella buca centrale; la simmetria sottostante li obbliga a girare, lentamente, attorno al nucleo centrale e si forma un disco di rotazione, un vortice simile a quello degli uragani: nasce così una galassia.

Stiamo cadendo, irrimediabilmente, non ci sono dubbi, e la caduta è senza scampo. Un gorgo terribile ci sta inghiottendo, il più angoscioso dei nostri incubi è diventato realtà. La nostra fine è segnata, il meccanismo caotico e dinamico che governa il tutto non ci lascia speranza. I tempi di questa catastrofe in verità sono lunghissimi non solo in rapporto alle nostre vite individuali, ma anche rispetto ai tempi caratteristici della nostra specie, che abita il mondo solamente da qualche milione di anni. La vita della galassia si svolge su una scala dei tempi di molti miliardi di anni; ci sarà tutto il tempo per costruire sistemi solari, e pianeti, e forme di vita che si interrogano su come tutto questo funziona.

Il caos si è travestito da ordine, ha indossato la bella maschera dell’equilibrio e dell’armonia, e questo grande inganno ci tranquillizza, e rassicura, da millenni.

Spira mirabilis

##

Il nome della nostra, Via Lattea, richiama alla lettera il grecogalaxìas, dal quale deriva il termine generico di galassia, che si può tradurre condi latteolattea. Nel nome si riecheggia il mito delle origini, collegato a una delle tante marachelle di Zeus. Invaghitosi di Alcmena, il re degli dèi assume le sembianze del marito, si accoppia alla bellissima terrestre e la feconda. Dal rapporto nascerà Eracle, che Zeus rapisce immediatamente, per portarlo con sé nell’Olimpo. Lì lo pone nel grembo della consorte Era, che dormiva, perché il bambino potesse gustare il suo latte divino e diventare egli stesso immortale.

Ma il piccolo energumeno, incapace già da neonato di tenere sotto controllo l’esuberanza fisica che lo porterà a compiere imprese leggendarie, si attacca con eccessivo impeto al seno della dea e succhia voracemente. Era, svegliatasi di soprassalto, respinge con forza quel poppante sconosciuto e il latte, sprizzando dai capezzoli divini, riempie il cielo di goccioline biancastre, che si trasformano subito in minuscole stelle, mentre quelle cadute a terra diventeranno gigli.

La nostra Via Lattea è un agglomerato di stelle, polveri e gas tenuto assieme da un enorme alone di materia oscura. È una grande galassia a spirale, una gigantesca girandola cosmica, organizzata in bracci più luminosi, nei quali si concentrano le stelle di nuova formazione; contiene più di duecento miliardi di stelle e tutto ruota attorno alla densa regione centrale. Nel nucleo, la concentrazione di materia è tale da costituire una specie di barra di densità costante, da cui la classificazione di galassia a spirale barrata.

La sua forma segue la geometria della spirale di crescita, una curva che si ritrova in molti processi naturali. Partendo dal centro il raggio cresce regolarmente con l’angolo, formando la geometria incantevole che caratterizza alcune conchiglie, come il Nautilus. Cartesio fu il primo a descriverne la funzione e Jakob Bernoulli se ne invaghì al punto da chiamarla spirale meravigliosa,spira mirabilisappunto, e chiedere che fosse scolpita sulla sua lapide.

Diversamente da quello che succede nel sistema solare, dove la velocità dei pianeti diminuisce al crescere della distanza dal Sole, qui tutto orbita attorno al nucleo galattico con una velocità pressoché identica, circa 200 km/s, ovvero la bellezza di 700.000 km all’ora. Abbiamo già visto che questa velocità radiale, pressoché costante, è uno degli indizi più evidenti dell’ingombrante presenza della materia oscura. In effetti, quella che chiamiamo Via Lattea è solo una piccola parte della nostra galassia.

Polvere, gas e stelle, cioè la materia visibile, si distribuiscono su un disco piatto, di circa centomila anni luce di diametro e duemila di spessore. Il nostro Sole, trascinandosi dietro i suoi pianeti, orbita a una distanza di circa 26.000 anni luce dal centro galattico e, nonostante la considerevole velocità, impiega più di duecento milioni di anni per fare un giro completo. Tutto è immerso in un immenso alone sferoidale di materia oscura, che si stima avere un diametro di circa un milione di anni luce. La parte luminosa è quasi insignificante rispetto all’enorme nuvola di materia invisibile e misteriosa, che si insinua ovunque e circonda tutto, e che contribuisce per il 90% circa alla massa globale.

Galassie, ammassi e collisioni

##

La fase di formazione delle grandi galassie copre un lungo periodo della vita dell’universo. Le prime aggregazioni, infatti, si cominciano a formare attorno a cinquecento milioni di anni dopo il Big Bang e continuano fino a tre, quattro miliardi di anni dopo, mentre piccole galassie compatte continueranno a formarsi anche nei miliardi di anni successivi.

La Via Lattea è una galassia di dimensioni di gran lunga superiori alla media. Per il volume che occupa e il numero di stelle che contiene, si può considerare, a ragione, una galassia gigante. Esistono tuttavia veri e propri mostri, al cui cospetto la taglia ragguardevole della nostra Via Lattea sembra ridicola. Uno di questi è IC1101, una galassia supergigante che contiene più di centomila miliardi di stelle e ha un diametro di sei milioni di anni luce.

Il numero totale di galassie nell’universo è stato calcolato estrapolando quelle osservate in una piccola porzione di cielo, che sembrava non contenerne alcuna. Il risultato è impressionante: le stime più recenti parlano di oltre duecento miliardi di galassie. Senza considerare quelle di dimensioni troppo piccole, o troppo poco luminose per essere osservate su grandi distanze.

Assieme alle galassie a spirale, quelle ellittiche costituiscono la forma più comune; in esse le stelle sono organizzate in un volume ovoidale, quasi sferico. Queste due tipologie coprono quasi il 90% del totale, mentre il resto ha forme irregolari.

Quelle che hanno forme stravaganti sono spesso galassie di piccole dimensioni. Fra queste si trovano strutture ad anello in varie configurazioni, per non parlare di quelle ancora più strane, per le quali sono state trovate somiglianze con la sagoma di un pinguino o con le lettere dell’alfabeto. Spesso le forme più eccentriche sono dovute a collisioni fra galassie. Nell’urto è altamente improbabile che una sola stella si scontri con un altro corpo celeste, ma le forti interazioni gravitazionali dovute all’incontro ravvicinato distruggono la struttura ordinata del sistema, che assume quindi le forme più bizzarre. Si ritiene che tutte le galassie si siano formate originariamente come galassie a disco, e che quelle ellittiche siano il risultato di eventi di fusione o cannibalizzazione di galassie satelliti.

Attorno alla Via Lattea si trovano altre due galassie giganti: la più vicina è Andromeda, mentre la Galassia del Triangolo sta appena più in disparte. Le tre fanno parte del gruppo locale attorno al quale gravitano satelliti come la Grande e la Piccola Nube di Magellano. Le galassie satelliti sono una sessantina in totale; si tratta spesso di ellittiche nane, alcune veramente minuscole, che contengono appena qualche migliaio di stelle.

La nostra Via Lattea e la galassia di Andromeda sembrano muoversi in rotta di collisione. La distanza è notevole – 2,5 milioni di anni luce – ma non scherza nemmeno la velocità con la quale sembrano dirigersi l’una contro l’altra: 400.000 km/h. Insomma, c’è la possibilità che fra cinque o sei miliardi di anni le due grandi galassie producano uno scontro cosmico davvero spettacolare. Avvicinandosi entrerebbero in una fase turbolenta molto prolungata, nella quale le forze di marea deformerebbero in maniera irreversibile le due meravigliose spirali, producendo forse un’unica gigantesca struttura. La Galassia del Triangolo per un po’ rimarrebbe a guardare, poi diventerebbe un satellite della galassia che nascerà dalla fusione dei due giganti e più avanti, forse, si fonderà anch’essa con la nuova, enorme aggregazione.

I gruppi locali possono essere formati da decine di galassie; se si supera il centinaio, non si parla più di gruppo bensì di ammasso. Gruppi, ammassi e galassie isolate formano a loro volta strutture ancora più gigantesche chiamate superam­massi. Questa organizzazione gerarchica è abbastanza comune e si ritrova un po’ dappertutto. Il gruppo locale della Via Lattea, per esempio, fa parte del superammasso della Vergine, un sistema enorme che contiene quasi cinquantamila galassie. I diversi superammassi sono collegati tra loro da filamenti di galassie, che separano zone di vuoto molto estese. Questa organizzazione di tipo gerarchico finisce per formare una superstruttura simile a una spugna, con enormi bolle di vuoto intervallate da zone ad alta densità di galassie: la struttura a grande scala dell’universo.

Il cuore di tenebra della nostra ViaLattea

##

Il nucleo della nostra galassia si può vedere anche a occhio nudo, in una notte chiara d’estate, guardando a sud, poco sopra l’orizzonte nella costellazione del Sagittario. Non si notano molte stelle, ma se l’aria è limpida e siamo lontani da sorgenti di inquinamento luminoso si intravede una sorta di chiarore diffuso. È quello che resta della luce di una grossa concentrazione di stelle attenuata dalla polvere che si addensa attorno al centro galattico. Per avere un’immagine più nitida bisogna usare telescopi capaci di penetrare la polvere, come quelli all’infrarosso o quelli che fanno una sorta di radiografia a raggiX.

Le osservazioni con questi strumenti hanno permesso di evidenziare l’enorme concentrazione di stelle del nucleo e hanno portato a una scoperta inquietante. Quando si sono misurate le velocità orbitali di rotazione di alcune di queste stelle si è visto subito che c’era qualcosa che non andava in quanto tutte sembravano muoversi a velocità ben superiori a quelle previste. Quando si è deciso di controllare, per mesi, il moto di decine di queste stelle molto vicine al centro della galassia, si sono misurate velocità strabilianti; una, addirittura, ruotava a 5000 km/s.

Quando si vedono decine di stelle che orbitano attorno al nulla, a velocità che implicano una fortissima attrazione gravitazionale, la conclusione non può che essere univoca: al centro della nostra galassia c’è una grande massa concentrata in un oggetto invisibile e gigantesco, pesante quattro milioni di volte più del Sole: abbiamo fatto conoscenza con Sagittarius-A*. Nel suo cuore più profondo e tenebroso, la nostra placida Via Lattea nasconde una specie di mostro. Ecco che si materializza il peggiore degli incubi ancestrali: stiamo precipitando in un pozzo gravitazionale senza fondo che, prima o poi, inghiottirà tutto, inesorabilmente.

Sagittarius-A* è un buco nero di massa enorme e ha un raggio di Schwarzschild di circa dodici milioni di chilometri; la sua densità è elevata ma neppure lontanamente paragonabile a quella dei buchi neri di origine stellare, che sono molto meno pesanti ma anche minuscoli come dimensioni. Appartiene a una nuova classe: i buchi neri supermassicci; ha caratteristiche molto diverse da quelle dei suoi simili, che sono l’ultimo stadio dell’evoluzione delle grandi stelle. A confronto di Sagittarius-A*, i buchi neri di una trentina di masse solari, che hanno prodotto il primo segnale di onde gravitazionali, ci appaiono oggetti minuscoli e quasi educati.

Il caso ha voluto che il buco nero più vicino a noi si collochi proprio lì, al centro della costellazione nella quale il mito greco colloca Chirone, metà uomo e metà cavallo, il più abile fra gli arcieri. Chirone il mostro, nato dall’accoppiamento contro natura di Crono, che prese la ninfa Filira sotto le forme di un cavallo. Abbandonato dalla madre, disgustata dal suo aspetto, è educato da Apollo in tutte le arti e diventa il più civilizzato fra i Centauri, suoi violenti e animaleschi consimili. È il Sagittario per antonomasia, simbolo dell’uomo che, attraverso la conoscenza e la cultura, supera la sua natura animale: Chirone, grande cultore di medicina, che la leggenda vuole maestro di conoscenza e mentore dei grandi eroi, a partire da Achille.

Sagittarius-A*, come Chirone, ci potrà aiutare a capire un mondo che ci è ostile e ci appare pieno di pericoli. Il comportamento dei buchi neri supermassicci, lo studio di quelle regioni turbolente nelle quali la materia interagisce in condizioni estreme, può essere la chiave per comprendere cose molto importanti, che ancora ci sfuggono. Ecco perché molti telescopi e strumenti di tutti i tipi sono puntati proprio lì, e stanno raccogliendo dati sempre più sorprendenti.

Si è visto che gas e polveri, che precipitano verso il buco nero, vengono riscaldati a milioni di gradi ed emettono, oltre alla radiazione infrarossa, anche onde radio. Sagittarius-A* ha probabilmente un campo magnetico, e sono state rivelate tracce di un disco di accrescimento, cioè una specie di anello formato dalla materia che viene strappata alle stelle più vicine e gli ruota attorno. Si sono raccolti segnali che sembrano indicare getti relativistici ai poli: una sorta di singhiozzo o rigurgito del mostro, che, quando inghiotte grandi quantità di polveri e gas, ne espelle una parte, spingendola ai poli con tale violenza da farle raggiungere velocità prossime a quella della luce.

Infine, ultima di una serie di sorprese, osservando un ammasso di sette stelle, a tre anni luce di distanza, gli astronomi hanno trovato un altro buco nero. L’ammasso è tenuto assieme da questo oggetto pesante come milletrecento Soli e il tutto orbita attorno a Sagittarius-A*. È il primo buco nero di massa intermedia, scoperto all’interno della nostra galassia, e la sua presenza ci può dare indicazioni sul meccanismo della crescita abnorme di Sagittarius-A*, in parte dovuto, sicuramente, alla cannibalizzazione di altri buchi neri di grandi dimensioni. La scoperta, molto recente, di un’altra dozzina di buchi neri che lo circondano ha rafforzato ulteriormente questa ipotesi.

Essendo così vicino a noi, il nucleo centrale della Via Lattea è un laboratorio ideale per sottoporre a stress la relatività generale e studiare i fenomeni che avvengono in zone di alta deformazione spazio-temporale. Per questo si tengono sotto monitoraggio continuo le decine di grandi stelle che ruotano attorno a Sagittarius-A* con strette e veloci orbite ellittiche.

Forse l’insegnamento di Chirone, il grande e saggio Sagittario, permetterà anche a noi, poveri scienziati terrestri, di emanciparci, prima o poi, dall’ignoranza abissale in cui viviamo riguardo a questi giganteschi oggetti celesti.

Non svegliate il drago che dorme

##

La massa di Sagittarius-A* è certamente enorme, ma impallidisce di fronte a quella del buco nero al centro di NGC-4261, una galassia nella costellazione della Vergine. Il gigantesco oggetto pesa quanto 1,2 miliardi di masse solari.

Questo è senza dubbio un caso estremo, ma è ormai convinzione comune che quasi ogni grande galassia contenga nel suo nucleo uno di questi buchi neri supermassicci, con masse che vanno da qualche milione a qualche miliardo di masse solari. Insomma, sembra proprio che senza la presenza di questi simpatici mostri non si possano costruire quegli oggetti meravigliosi che sono le galassie: configurazioni dinamiche della materia che sono stabili su una scala di miliardi di anni.

I pesi massimi fra i buchi neri hanno altre caratteristiche che li differenziano da quelli più piccoli, risultato dell’evoluzione di stelle massicce. Non hanno, per esempio, la densità mostruosa dei loro partner più compatti. I buchi neri più giganteschi possono avere una densità inferiore a quella del­l’acqua, cosa che li rende, apparentemente, anche meno feroci. Le loro forze di marea, quelle che ti riducono a pezzi se ti avvicini a un buco nero di massa tre o quattro volte quella del Sole, sono molto più blande, quasi impercettibili. Si potrebbe attraversare il loro orizzonte degli eventi senza accorgersene, perlomeno inizialmente. Nonostante quest’aspetto così mansueto, sono però fra gli oggetti più pericolosi del cosmo, capaci di devastare un’intera galassia. I buchi neri supermassicci sono infatti all’origine di alcuni dei fenomeni più energetici dell’universo.

Per esempio, per molti decenni i quasar – nome che deriva dalla contrazione diquasi-stellar radiosource, cioè sorgente radio che assomiglia a una stella – erano rimasti un vero e proprio mistero. Oggi si indicano più modernamente con l’acronimo Qso, che sta per oggetti quasi stellari. Si tratta delle sorgenti di luce più potenti dell’universo, scoperte verso la fine degli anni cinquanta. Inizialmente sono state identificate perché emettevano forti segnali radio; poi, puntando i telescopi ottici in corrispondenza delle zone da cui proveniva il segnale, si sono registrati segnali luminosi molto forti. La regione attiva risultava molto piccola, praticamente puntiforme, come se fosse una singola stella a produrre quella meraviglia.

Ma nessuna stella poteva brillare con una luce mille volte più potente di quella emessa dai duecento miliardi di stelle della Via Lattea. Insomma, in quelle galassie lontane stava succedendo qualcosa di misterioso, che aveva a che fare con corpi celesti fuori dell’ordinario. Vennero ipotizzati i fenomeni più bizzarri ma, alla fine, raccogliendo dati sempre più completi, la conclusione fu clamorosa: erano lestelle nerea essere le più luminose di tutti. I corpi puntiformi che emettevano quella potenza erano al centro di galassie dove si nascondevano buchi neri supermassicci; spesso i simpatici “draghi” dormivano placidamente, come quelli delle favole quando nessuno li disturba; in qualche occasione davano prova di tutta la loro potenza, “sputando” fuoco, luce e ogni sorta di onde elettromagnetiche su distanze mostruose: si trattava, in questo caso, di nuclei galattici attivi.

I buchi neri supermassicci che si trovano nel nucleo di molte galassie sono molto spesso pacifici, come sembra essere il caso di Sagittarius-A*, che inghiotte materiale, smembra qualche stella ma, tutto sommato, si comporta in maniera molto educata e discreta. Ci siamo accorti della sua presenza solo recentemente, perché abbiamo voluto a tutti i costi andare a guardare dentro il nucleo galattico. Spinti dalla curiosità, siamo andati a vedere cosa succedeva sotto la coltre di polvere che nascondeva tutto e abbiamo scoperto che Sagittarius-A* gioca al gatto con il topo con le stelle che gli orbitano attorno velocemente. Per il resto nessuno avrebbe notato nulla di strano.

Il nucleo della nostra galassia, visto da fuori, non preoccupa, non emette radiazione pericolosa, non fa danni. Ma il nostro è un caso fortunato. Talvolta succede che il nucleo di una galassia entri in uno stato di eccitazione parossistica e allora sì che sono guai per tutti. Capita quando lì, proprio attorno al centro, c’è un’altissima densità di materia, stelle, gas e polvere; se, insomma, c’è molto da mangiare, per il buco nero scatta una sorta di frenesia alimentare. Si circonda di un enorme disco di accrescimento, la materia viene smembrata e trascinata a ruotare attorno a lui in una giostra infernale dove le altissime velocità, le collisioni e le interazioni fra i brandelli di materia producono fenomeni che riscaldano il tutto a milioni di gradi.

La materia ionizzata e ridotta nei suoi componenti elementari produce immensi campi magnetici che, a loro volta, interagiscono con il resto del materiale. Quando ci sono importanti dischi di accrescimento, si vedono spesso enormi getti di particelle e radiazione associata, che emergono dai poli del buco nero. Stiamo parlando di fasci collimati, altamente energetici, di materia e radiazione, emessi dal nucleo attivo nella direzione perpendicolare al piano della galassia. Le immagini raccolte sono impressionanti: si vedono immensi filamenti di materia che, nati dal centro galattico, possono estendersi per decine di migliaia di anni luce. L’intensa radiazione emessa compare sotto forma di lobi, che fuoriescono dalla galassia formando protuberanze estese su milioni di anni luce.

I dettagli del fenomeno non ci sono ancora del tutto chiari. Si pensa che, mentre una parte della materia ionizzata sparisce dentro l’orizzonte degli eventi e fa crescere ulteriormente il buco nero, una frazione venga deviata verso i poli dove subisce accelerazioni spaventose. Vediamo in funzione, nel cosmo, centinaia di acceleratori molto più potenti di Lhc, che producono getti relativistici simili a quelli che studiamo al Cern, ma su dimensioni paragonabili a quelle di una galassia.

Una piccola frazione delle galassie attive ha i propri getti spettacolari orientati proprio verso la Terra. In questo caso possiamo osservare uno spettro di radiazione elettromagnetica amplificato dall’enorme velocità dei getti, caratterizzato da rapide e violente variazioni di flusso. Storicamente questo tipo di sorgenti vennero chiamateblazar, dal nome del primo strano oggetto che manifestò questo comportamento: BL Lacertae, che si trovava nella costellazione della Lucertola e aveva una luminosità così dipendente dal tempo che si pensava fosse una stella variabile appartenente alla nostra Via Lattea. Con osservazioni più accurate si vide invece che era una galassia distante novecento milioni di anni luce. Quando l’origine del comportamento fu correlata a un nucleo galattico attivo, il fenomeno rientrò in questa classe più ampia.

Quasar, blazar e nuclei galattici attivi in generale sono fenomeni abbastanza rari nell’universo, e tuttavia ne sono stati scoperti a centinaia di migliaia. Se ne trovano pochissimi nelle galassie nane mentre sono piuttosto frequenti, fino a uno su cinque, in quelle ellittiche giganti, risultato della fusione di più galassie.

Sembra ormai stabilita anche una forte dipendenza dall’età della galassia. C’è un’alta frazione di quasar, per esempio, nelle galassie più antiche, indizio del fatto che i nuclei galattici attivi abbiano giocato un ruolo fondamentale nella costruzione delle galassie primordiali. A riprova di questo argomento, il più antico quasar identificato risale a settecento milioni di anni dopo il Big Bang. Insomma, erano presenti già nelle prime grandi strutture, ma il picco della loro presenza risale a circa dieci miliardi di anni fa, poi la percentuale diminuisce.

Il fatto sembra essere collegato a un meccanismo di progressivo esaurimento del combustibile necessario. Il buco nero concentra in sé, brucia e ricicla tutta la materia che riesce a prelevare nelle vicinanze per miliardi di anni. Il meccanismo stesso e la fortissima radiazione prodotta nel processo finiscono con il depauperare tutto il nucleo del combustibile necessario. Senza nuovo materiale, il disco di accrescimento si interrompe e il processo si autoestingue.

Questo spiegherebbe perché molte grandi galassie, come la nostra, pur ospitando un enorme buco nero, non hanno nuclei attivi: non c’è rimasto abbastanza materiale. Per quanto riguarda la Via Lattea, quindi, possiamo dormire sonni tranquilli. A meno che non entri in collisione con Andromeda. Quando questo succederà, la fusione potrebbe riportare nel nucleo materiale a sufficienza per riattivarlo e la vita sui pianeti della galassia potrebbe diventare parecchio complicata.

Alla fine, il ruolo di questi “mostri divoratori” che occupano il centro di molte galassie appare essenziale nella dinamica complessiva. I buchi neri giganteschi sono insieme grandi distruttori e grandi creatori. La danza forsennata cui costringono la materia somiglia a una riedizione spettacolare, su scala cosmica, di quella dei dervisci rotanti, i sufi Mevlevi di Konya. Richiama il mito della distruzione-creazione attraverso la danza di Shiva, ma soprattutto, trattenendo in questa giostra pericolosa grandi quantità di stelle per miliardi di anni, fa dono alla materia della cosa più preziosa: il tempo che le è necessario per produrre sistemi solari, pianeti e forme di organizzazione sempre più complicate.

Rimane il problema di capire come si formano buchi neri che hanno masse milioni o miliardi di volte superiori al Sole. Sappiamo che, una volta che un buco nero si piazza al centro di una galassia, può crescere a dismisura inghiottendo lentamente tutto quello che lo circonda. Ma qual è il punto di partenza? Forse, prima ancora che brillassero le prime stelle, le immense nebulose di gas primordiale si sono aggregate in quasi-stelle, oggetti altamente instabili che, anziché evolvere in stelle ordinarie, sono collassati in buchi neri. Qualcuno ipotizza addirittura la formazione di buchi neri primordiali, nati meno di un secondo dopo il Big Bang, quando le imponenti fluttuazioni di densità dell’universo appena nato potevano indurre al collasso gravitazionale enormi porzioni di materia. Il nuovo campo, che mette al centro questi corpi celesti così ingombranti, è ancora pieno di misteri.

Le frecce sottili di Orione

##

Mentre ci si interroga su origine e dinamica di questi fenomeni così turbolenti, si fanno passi avanti decisivi nella comprensione di fenomeni che, fino a poco tempo fa, risultavano totalmente misteriosi. Uno di questi è l’origine dei raggi cosmici.

È dal 1912 che i fisici cercano l’origine di questa pioggia di particelle cariche che investe il nostro pianeta da tutte le direzioni, incessantemente. Se ne sono registrate con energie cento milioni di volte superiori a quelle di Lhc e la loro origine è rimasta un mistero fino a poco fa. Tutto è avvenuto perché si sono messi assieme, anche in questo caso, strumenti diversi per osservare lo stesso fenomeno, un altro successo dell’astronomiamultimessaggero.

Il punto di partenza è un allarme lanciato da IceCube, un esperimento collocato in Antartide, specializzato nella rivelazione di neutrini provenienti dallo spazio profondo.

La rivelazione dei neutrini di alta energia, eventi rarissimi, prodotti da sorgenti cosmiche, richiede rivelatori di dimensioni mostruose. È il caso di IceCube, “cubetto di ghiaccio”, un nome ironico per un rivelatore che ha il volume di una montagna, un “cubetto” di un chilometro di lato.

L’hanno realizzato in Antartide, vicino alla stazione Amundsen-Scott, per sfruttare la coltre di ghiaccio purissimo e trasparente che ricopre il continente. Hanno trivellato il ghiaccio, fondendolo, in un centinaio di punti diversi, distanti un centinaio di metri l’uno dall’altro e organizzati su una griglia esagonale. Sono andati in profondità per più di due chilometri e poi hanno calato, in ciascun pozzo, sofisticati rivelatori di fotoni. Quando l’acqua si è ricongelata attorno a loro, le migliaia di rivelatori sono rimaste sepolte nel buio profondo del ghiaccio. E i loro occhi elettronici e ultrasensibili hanno cominciato a scrutare l’oscurità più totale alla ricerca dei più minuscoli lampi di luce, quelli prodotti dai neutrini più sfortunati, che muoiono andando a sbattere contro un nucleo, mentre attraversano la spessa coltre di ghiaccio.

Il tamponamento ad alta energia produce sciami di particelle cariche, talvolta accompagnate damuoni, una sorta di elettroni molto più pesanti, che vengono emessi nella stessa direzione dei neutrini e si trovano, di colpo, a viaggiare più veloci della luce in quel mezzo. L’unico modo di evitare gli imbarazzi del caso è comportarsi come gli aerei da caccia quando passano la barriera del suono. Ma, anziché uscirsene con un fragorosobangacustico, i muoni si limitano a emettere minuscoli lampi di luce ultravioletta distribuiti su un cono caratteristico. Un effetto che per primo è stato registrato negli anni cinquanta da Pavel Alekseevič Čerenkov, e che da lui ha preso il nome.

Ecco quindi che, quando un neutrino interagisce, i rivelatori di IceCube registrano una sequenza di segnali caratteristici che consentono di misurarne assieme energia e direzione da cui proviene. È questa l’informazione più importante, perché permette di risalire alla sorgente che ha emesso questi messaggeri delicati e leggeri. I neutrini cosmici volano in linea retta, imperturbabili, ignorando le distribuzioni di massa ed energia che attraversano, totalmente insensibili ai campi magnetici che occupano le galassie e persino gli spazi intergalattici. Rivelarli significa identificare la galassia da cui provengono e cominciare a capire quale meccanismo li ha generati.

Fin da quando ha iniziato a raccogliere dati, IceCube ha registrato subito alcuni eventi spettacolari, che hanno sbalordito tutti: neutrini di energia spaventosa, centinaia di volte superiore a quella che riusciamo a produrre in Lhc, l’acceleratore più potente al mondo. Nessuno, fino ad allora, poteva immaginare che vagassero per l’universo neutrini così energetici ed è subito partita la sfida per capire quale mostruoso acceleratore cosmico possa produrre queste particelle.

Il 22 settembre 2017 i rivelatori di IceCube hanno registrato l’interazione di un neutrino da 300 TeV, da cui è nato un muone che ha lasciato una spettacolare traccia luminosa rivelata da centinaia di fotosensori. I dati erano decisamente chiari e la direzione di volo del neutrino puntava a una galassia lontana, conosciuta per essere molto attiva nell’emissione di radiazioni di varia lunghezza d’onda. Si trova a circa quattro miliardi di anni luce di distanza, nei pressi della costellazione di Orione, il grande arciere che riluce nel cielo boreale, memoria perenne del gigante cacciatore ucciso per mano di Artemide.

Il mito vuole che Apollo, contrariato per l’attrazione che la sorella provava per il mortale così abile nella caccia, la spingesse con l’inganno a uccidere l’amato. Zeus, preso a compassione per le lacrime della figlia e i lamenti inconsolabili del fedele segugio Sirio, compagno di tante battute, accoglie entrambi fra le costellazioni più splendenti. E nel cielo, sopra le nostre teste, li possiamo osservare ancora oggi, a cacciare assieme e lanciare frecce nella direzione del Toro.

Ma in questo caso Orione ha lanciato verso di noi altre frecce, più sottili e penetranti di quelle con cui abbatteva cervi e cinghiali. I neutrini rivelati da IceCube vengono dalla galassia TXS 0506+056, una di quelle sigle complicate cui gli astronomi devono ricorrere per dare un nome alla miriade di galassie che occupano la volta celeste. I fisici però non amano le complicazioni e la galassia viene subito ribattezzata con un nome che contiene le tre consonanti di base, ma è molto più semplice da ricordare:Texas Source.

I ricercatori che gestiscono la presa dati dell’esperimento lanciano un’allerta a tutti gli osservatori del mondo: “Scienziati del pianeta Terra, guardate verso la Texas Source; lassù sta succedendo qualcosa”. L’appello viene raccolto da decine di osservatori che puntano i loro strumenti nella direzione indicata, e qui viene il bello. Nei giorni successivi altri due apparati, specializzati nella rivelazione di fotoni di alta energia, registrano raggi gamma provenienti, indubitabilmente, dalla stessa sorgente. Non ci sono più dubbi che la Texas Source sta dando spettacolo.

Si sapeva da tempo che TXS 0506+056 era un oggetto molto strano. Si tratta di una gigantesca galassia ellittica dominata da un enorme buco nero in rapida rotazione su se stesso. Il mostro ha una massa gigantesca, valutabile in centinaia di milioni, se non miliardi, di masse solari ed è adornato da un enorme disco di accrescimento e due giganteschi getti polari. Uno di questi è diretto verso la Terra, quindi si tratta di un blazar.

Nelle spaventose accelerazioni che si producono nella Texas Source, oltre ai neutrini vengono prodotti raggi gamma, fotoni di altissima energia che accendono gli strumenti di Fermi e Magic, i due osservatori più sensibili, uno in orbita attorno alla Terra, l’altro che ha piazzato i suoi due telescopi nell’isola di La Palma alle Canarie.

È proprio il segnale che tutti sognavano. Una coincidenza così spettacolare non può essere casuale: se assieme ai fotoni sono emessi anche i neutrini, questa è la prova che il gigantesco marchingegno alimentato dal buco nero della Texas Source accelera protoni, proprio come un Lhc di dimensioni mostruose.

Ecco che si comincia a capire uno dei misteri più grandi della fisica moderna e a farci questo regalo sono galassie lontane, alimentate da giganteschi buchi neri.

Con questo termina il sesto giorno, sono passati i primi quattro miliardi di anni e l’universo è ormai popolato da una miriade di galassie. Fra queste ce n’è una, molto pacifica, con un nucleo galattico ormai tranquillo, nella quale sta per succedere qualcosa.
