# Giorno 7 — La meraviglia di essere unici (Agricoltura, scrittura, città)

> 书籍：Genesi_Tonelli_IT
> 源文件：OEBPS/Text/Tonelli_Guido_-_Genesi-12.xhtml
> 章节：第12章

---

Tonelli_Guido_-_Genesi-12

Giorno 7

Un brulicare di forme complesse

#

Nella Via Lattea tutto ruota ormai stabilmente, da miliardi di anni, attorno al nucleo centrale. La fase turbolenta della vita della nuova galassia, la sua burrascosa adolescenza, è terminata da tempo.

Sagittarius-A*, dopo aver inghiottito tutte le stelle, il gas e la polvere che circondavano il nucleo originario, dorme placido, e sazio, come Polifemo nella sua caverna, il mostro che Ulisse ha reso inoffensivo con il vino. Il disco di accrescimento del grande buco nero, non più alimentato a dismisura, si è ridotto di dimensioni e i getti relativistici con cui irraggiava lo spazio tutt’attorno squassando stelle e sistemi in formazione sono, a poco a poco, spariti. Anche le galassie giganti più vicine, i cugini più stretti della famiglia che costituisce il gruppo locale, Andromeda e il Triangolo, hanno smesso di prodursi in fuochi d’artificio pericolosi. I lampi gamma emessi dai nuclei attivi delle galassie più lontane sono abbastanza inoffensivi. Ora, nella calma che si è instaurata, non più rotta dalla sequenza di catastrofi che hanno caratterizzato la nascita della galassia, c’è tempo perché si sviluppino sistemi organizzati sempre più complessi.

Sono passati più di nove miliardi di anni quando inizia l’ultima giornata, la settima. Sta succedendo qualcosa in un tratto secondario rispetto alle quattro grandi strutture che compongono l’immensa spirale. Fra i grandi bracci di Perseo e del Sagittario, proprio nel punto in cui si biforca un piccolo braccio chiamato di Orione, c’è un pullulare di formazioni stellari molto giovani, che trovano alimento da gigantesche nubi molecolari. In quella zona, generazioni di stelle gigantesche, che si sono succedute nei miliardi di anni precedenti, hanno disperso tutto il materiale accumulato nelle loro enormi fornaci nucleari.

Esplodendo come supernove hanno disseminato i grandi spazi di polvere e gas: le nubi molecolari. Contengono soprattutto idrogeno ed elio, ma ci sono tracce di tutti gli elementi: carbonio, azoto, ossigeno, silicio e così via fino al ferro. Alcune grandi stelle, trasformate in stelle di neutroni, quando sono entrate in collisione fra loro hanno arricchito le nubi di piccole concentrazioni anche degli elementi più pesanti, fino al piombo o l’uranio.

Finché sono calde e continuano a espandersi, memori delle grandi esplosioni che le hanno provocate, nulla può far aggregare queste nubi immense. Ma via via che si raffreddano e cala la loro velocità, la gravità prevale sulla spinta all’espansione e attorno ai grumi di materia costruisce centri di aggregazione sempre più massicci. Ecco che si forma un grande disco di gas e polvere che ruota attorno al centro, dove si addensa il grosso della massa, soprattutto idrogeno. Dentro la galassia si forma una minireplica della galassia stessa: una porzione della grande nube collassa sotto la forza della propria gravità e forma una nebulosa solare al cui centro sta nascendo una stella, mentre tutt’attorno si forma una specie di disco di accrescimento, nel quale si distinguono altri, più piccoli centri di aggregazione distribuiti nei vari anelli: un disco protoplanetario.

A un tratto il Sole comincerà a brillare e si formeranno i grandi pianeti gassosi. Poi, più lentamente e seguendo un percorso più accidentato, si aggregheranno quelli rocciosi delle orbite più interne.

Uno di questi sarà particolarmente fortunato. La collisione catastrofica con un altro pianeta in formazione, anziché devastarlo per sempre e ridurlo in mille frammenti, gli regalerà un grande satellite, che contribuirà a stabilizzargli l’orbita nei miliardi di anni a venire. Sarà investito, come gli altri, da una pioggia di comete e meteoriti che lo arricchiranno di elementi importanti e tutto questo, assieme all’attività vulcanica che lo accompagnerà, giocherà un ruolo decisivo per gli sviluppi successivi.

Il grande pianeta roccioso ha dimensioni tali da produrre una forza di gravità sufficiente per consentirgli di rivestirsi di un’atmosfera gassosa; il suo nucleo di metallo fuso lo doterà di un campo magnetico e questi due elementi gli serviranno da scudo protettivo contro le molte minacce in agguato nelle profondità del cosmo.

Orbiterà abbastanza vicino al Sole da riceverne energia sufficiente per uscire dal freddo cosmico che lo circonda, ma non troppo da essere investito da un calore incompatibile con molte reazioni chimiche. L’acqua, di cui in gran parte si ricoprirà, potrà rimanere allo stato liquido per miliardi di anni, e proprio nelle sue profondità nasceranno forme chimiche molto particolari. Strutture semplici ma dotate di un’attrezzatura geniale, che potenzia le capacità di adattamento e sviluppo: sistemi chimici che inglobano e trasformano molecole elementari in strutture più articolate; sono le prime forme di vita, che possono evolversi e riprodursi rispondendo alle condizioni dell’ambiente.

Il passo più grande è stato fatto. C’è voluto circa un miliardo di anni dalla formazione del sistema solare, e sul pianeta Terra si stanno sviluppando organismi viventi primordiali. Da questo momento, lentamente ma inesorabilmente, le forme chimiche complesse, capaci di adattarsi ai cambiamenti e colonizzare zone sempre più vaste del pianeta, si susseguiranno l’una all’altra intervallando periodi di grande successo, con l’esplosione di questa o quella specie, a ere di crisi ed estinzioni di massa.

L’organizzazione del vivente offre tali vantaggi che darà origine allo sviluppo di forme sempre più complicate, dagli organismi unicellulari a piante e animali, compresi noi. Siamo quasi alla fine della storia quando, in alcune strane scimmie antropomorfe, con forti relazioni sociali, la selezione naturale svilupperà un nuovo strumento che fornirà loro un ulteriore vantaggio evolutivo: la capacità di immaginare, avere una visione del mondo e una qualche forma di coscienza di sé. Da allora, questa strana specie animale si diffonderà in tutti gli angoli del pianeta e si doterà di strumenti sempre più complessi fino a costruire una visione del mondo via via più sofisticata organizzando attorno a essa il proprio grande racconto delle origini.

Termina la settima giornata e la genesi finisce quando sono passati 13,8 miliardi di anni.

Il Sole e i suoi vagabondi

##

A un tratto una porzione della grande nube molecolare comincia a collassare attorno a una zona di densità più elevata delle altre. Siamo nel braccio di Orione, una porzione tranquilla della galassia, a distanza di sicurezza dal nucleo che, per quanto meno turbolento degli inizi, è pur sempre una regione in cui, periodicamente, si producono sconquassi.

La gravità fa convergere idrogeno, gas e polveri verso la regione dove la concentrazione è massima e tutto inizia a orbitare attorno al centro di attrazione. Per la conservazione del momento angolare si forma un enorme disco piatto al cui interno la regione centrale di maggior densità continua a crescere. Nell’occhio di questa sorta di enorme vortice ciclonico si concentra soprattutto idrogeno molecolare; al centro del disco, schiacciato dall’attrazione gravitazionale che continua a crescere, si forma un corpo sferico gigantesco, al cui interno si innescano le prime reazioni di fusione termonucleare: è nata una nuova stella.

Le dimensioni del Sole sono grandi a sufficienza per produrre temperature superficiali di molte migliaia di gradi e portare energia su grandi distanze. Ma è una stella nana, e la piccola taglia le offre il vantaggio di consumare lentamente l’idrogeno ionizzato e compresso che la compone. Il nuovo astro potrà continuare a brillare per dieci miliardi di anni. Un grande intervallo di tempo, sufficiente a consentire lo sviluppo di un sistema stabile di pianeti e satelliti che avranno a disposizione, a loro volta, miliardi di anni per accompagnare lentissimi processi di trasformazione.

Il termine pianeti deriva daplanetes asteres, stelle vagabonde, come erano chiamati dai Greci gli astri che, nel cielo notturno, si spostavano rispetto alle stelle fisse. Erano considerate stelle erranti il Sole, la Luna e i cinque corpi celesti visibili a occhio nudo: Marte, Mercurio, Giove, Venere e Saturno. I sette pianeti saranno associati presto ad alcune fra le principali divinità che da essi mutueranno le loro caratteristiche. L’ardente e scintillante Mercurio che, attraversando velocissimo il cielo, diventerà l’agile messaggero degli dèi; il corrusco Marte, con quel colore torbido e sanguigno che esibisce quando si trova basso sull’orizzonte, sarà il dio della guerra, e così via. I sette definiranno la sequenza dei giorni della settimana; dal greco si travaseranno nel latino e da qui alle lingue romanze e a quasi tutte le lingue europee tout court, per giungere, intatti, fino ai nostri giorni. Gli abitanti del pianeta Terra sono sempre stati, da millenni, talmente affezionati ai “vagabondi” da usare i loro stessi nomi per scandire il passare del tempo.

Ma ora, mentre il Sole comincia a brillare al centro della nebulosa, i vari anelli di materia che lo circondano si stanno a loro volta aggregando attorno alle zone dove la densità è massima. Si stanno formando così i quattro giganti gassosi, che occupano le orbite più esterne: Giove, Saturno, Urano e Nettuno. Tutto è avvenuto in un arco di tempo relativamente breve, circa centomila anni. Ci vorrà molto più tempo, decine di milioni di anni, per aggregare i pianeti rocciosi.

Nella primissima fase della sua vita anche il Sole, come tutte le altre stelle, dà spettacolo. La sua luminosità e le radiazioni che emette sono molto più intense di quelle odierne. Riscaldati ad alta temperatura e spinti dal vento di particelle cariche prodotte dalle tempeste magnetiche del Sole, l’idrogeno e gli altri componenti leggeri della nebulosa originaria sono spazzati via dalle orbite più vicine. Sospinti verso le zone occupate dai grandi giganti gassosi, vengono catturati e inglobati nelle loro grandi masse. Mentre la nebulosa protoplanetaria comincia a diventare ordinata e trasparente, la parte interna del sistema solare finisce per arricchirsi progressivamente degli elementi più pesanti.

I granelli di polvere che orbitano nelle zone più vicine al Sole, e che radiazione e vento solare non riescono a spazzare via a causa della loro massa, collidono fra loro e cominciano ad aggregarsi in corpi sempre più grandi. Quando raggiungono dimensioni dell’ordine del chilometro l’attrazione gravitazionale che esercitano tutt’intorno forma aggregazioni sempre più importanti, fino a produrre una miriade di corpi rocciosi. Sono i cosiddettiplanetesimi, o pianeti infinitesimi, i semi da cui nasceranno i pianeti, i satelliti e gli asteroidi rocciosi del nostro sistema solare.

Mercurio, Venere, Marte e la Terra, i pianeti rocciosi interni a Giove, nasceranno da aggregazione e fusione per collisioni caotiche di migliaia di questi piccoli corpi celesti. Al crescere delle dimensioni, la parte più pesante del materiale, tipicamente ferro e nichel, si concentrerà nel cuore del pianeta in forma solida; la pressione dovuta alla gravità vi produrrà temperature di migliaia di gradi che renderanno liquido il nucleo metallico più esterno. Rocce ed elementi più leggeri vi galleggeranno sopra concentrandosi negli strati superiori; gusci di roccia liquida rivestiranno il nucleo metallico, mentre, con il raffreddamento del tutto, si formerà lentamente, alla superficie, una crosta rocciosa solida, sempre più spessa.

Si forma in questo modo, circa quattro miliardi e mezzo di anni fa, un sistema solare molto articolato: otto pianeti, decine di pianeti nani, centinaia di satelliti, migliaia di corpi celesti di dimensioni subplanetarie e più di centomila asteroidi. Fra gli otto pianeti, ce n’è uno che occupa una posizione particolarmente privilegiata e ha avuto dalla sua una fortuna sfacciata.

Meno male che Theia ci ha devastato

##

Capita talvolta, anche nella nostra vita, che veri e propri colpi di fortuna si presentino sotto le apparenze di inconvenienti sfortunati. Passeggeri che si disperano per aver perso il volo a causa di un ritardo nell’arrivo all’aeroporto scoprono poi che, per puro caso, hanno evitato un incidente aereo che non ha lasciato superstiti. Ma anche, più banalmente, una sconfitta, un insuccesso professionale che ti costringe a cambiare mestiere, o una terribile delusione amorosa che spezza un rapporto importante; e anche qui, magari a distanza di anni, guardarsi indietro e realizzare che quello che sembrava il periodo più triste della propria esistenza ha in realtà segnato una svolta, ha aperto nuove strade o ha permesso di incontrare la persona di cui ci si è innamorati perdutamente.

Ma nulla è paragonabile a quello che è successo al nostro pianeta, proprio nel suo primo periodo di vita. Sono passati circa cento milioni di anni da quando la terza orbita più interna del Sole è stata occupata da un grande pianeta roccioso. Per lui useremo il nome di Gaia, l’antico nome della Terra. Si è formato, come gli altri, per aggregazione progressiva di planetesimi e ha attraversato periodi di grande turbolenza, caratterizzati da collisioni e grosse perturbazioni gravitazionali. Ora il peggio sembra passato, e invece una minaccia terribile lo aspetta.

Un altro corpo celeste, più piccolo di Gaia e tuttavia di dimensioni ragguardevoli, ha un’orbita che lo porta inevitabilmente in collisione con la nostra. Si verifica lo scenario da incubo immaginato nel filmMelancholia, uscito nel 2011 e diretto dal controverso regista danese Lars von Trier.

Il planetoide che sta per colpirci ha una massa simile a Marte e lo chiameremo Theia. Imponenti forze di marea devastano i due corpi prima ancora che si realizzi la collisione. Poi avviene l’urto, che ha un impatto devastante. L’energia sviluppata nello scontro fa sì che i due corpi giganteschi si fondano assieme per lunghi momenti, con onde di shock che li attraversano rapidamente; poi una parte di Theia, mescolata a materiale di Gaia, schizza via dall’abbraccio mortale e prova a sfuggire, ma rimane per sempre intrappolata nel campo gravitazionale di Gaia: è nata la nostra Luna. Come nell’antico mito, Theia, la titanessa, la dea per eccellenza, figlia di Urano e di Gea, ha fatto nascere Selene, “la risplendente”.

A sua volta Gaia, dopo aver assorbito il trauma dell’urto e della separazione della Luna, ha ritrovato la sua forma sferica, ha ulteriormente accresciuto le sue dimensioni ed è ormai diventata il pianeta Terra. L’ipotesi della collisione catastrofica primordiale all’origine del sistema Terra-Luna ha trovato numerose conferme dall’analisi delle rocce lunari prelevate nel corso delle varie esplorazioni del nostro satellite. In alcuni isotopi dell’ossigeno che si trovano al loro interno è rimasta una specie di impronta fossile del caloroso abbraccio primordiale che ha legato la Terra al suo satellite.

La Luna non serve solo a rischiarare le nostre notti, a far sognare gli innamorati, a ispirare musicisti e poeti. Questo strano satellite, così anomalo rispetto agli altri che popolano a centinaia il sistema solare, gioca un ruolo fondamentale nello stabilizzare l’orbita del nostro pianeta. Il sistema Terra-Luna agisce come una sorta di giroscopio stabilizzatore nel moto di rivoluzione attorno al Sole.

La Terra è l’unico pianeta roccioso ad avere un satellite di grandi dimensioni, che ha un diametro di 3500 km, circa un quarto di quello terrestre. Mercurio e Venere non hanno satelliti, mentre Phobos e Deimos, le due minuscole lune di Marte, sono piccoli ellissoidi con diametri di 22 km l’uno e 12 km l’altro. I tre pianeti rocciosi nostri compagni risultano esposti alle perturbazioni gravitazionali dovute al Sole e agli altri corpi più massicci del sistema solare e l’angolo fra il loro asse di rotazione e il piano dell’orbita risulta instabile. Su scale dei tempi di milioni di anni può subire variazioni importanti, cambiare anche di decine di gradi e attraversare periodi di mutamenti caotici.

La stessa cosa accadrebbe a noi se non ci fosse la Luna, così pesante e così vicina da attenuare le perturbazioni che modificherebbero il nostro asse di rotazione. L’angolo che esso fa con il piano dell’orbita è stabilizzato dalla presenza della Luna su variazioni dell’ordine di un grado. Se l’inclinazione della Terra rispetto al Sole rimane fissa, si possono definire zone climatiche relativamente stabili su lunghe scale dei tempi, cosa che favorisce lo sviluppo dei lenti processi di formazione dei sistemi complessi. Se qualcuno rivolgesse ancora alla Luna la domanda del pastore errante dell’Asia: “Che fai tu, luna, in ciel? dimmi, che fai, silenziosa luna?”, potrebbe ricevere una risposta forse poco poetica, ma sicuramente del tutto inaspettata: “Senza di me non avreste stagioni, né forse ci sarebbe vita sulla Terra; e neanche pastori erranti che, contemplandomi, mi interrogassero”. Il fatto che Theia ci abbia devastato è stata per noi una vera fortuna.

E non è la sola che ci è capitata. L’altra è stata aver vicino il gigantesco Giove. Il grande pianeta gassoso, campione per dimensioni del sistema solare, ha un diametro di 143.000 km e pesa trecento volte più della Terra. Talmente abnorme che ancora oggi si discute se si debba considerare un pianeta o una piccolanana bruna. Quando la massa iniziale della sfera di gas non è grande a sufficienza, pressione e temperatura del nucleo non riescono a innescare le fusioni termonucleari; tuttavia il corpo è talmente caldo da irraggiare comunque una notevole quantità di energia. La mancata stella diventa un astro tiepido, che irraggia a temperatura molto più bassa; la sua luce non è energetica come l’azzurra, la bianca o la gialla ma vira verso il rosso cupo e viene chiamatanana bruna.

Giove, mancata stella, ha tuttavia una massa talmente imponente da aver condizionato lo sviluppo di gran parte del sistema solare. Formatosi tra i primi, con la sua ingombrante forza di gravità ha impedito la formazione di un pianeta roccioso nella fascia cosiddetta degli asteroidi: un’ampia regione compresa fra Giove e Marte. Li ha spinti in grande quantità verso lo spazio esterno e ha impedito agli altri di consolidarsi in un corpo massiccio. Nella zona orbitano ancora migliaia di detriti rocciosi, residui di quelli che l’attrazione dell’ingombrante vicino ha perturbato catastroficamente, costringendoli a continue collisioni ogni volta che provavano a organizzarsi in pianeta. La mancata formazione di un quinto pianeta roccioso ha lasciato più materiale, strutturato in planetesimi, per la formazione dei pianeti interni, compresa la Terra. Il nostro pianeta ha potuto così acquistare dimensioni tali da riuscire a trattenere stabilmente la sua preziosa atmosfera.

Il gigante buono, Giove, e insieme a lui Saturno, ornato di anelli, agiscono come sentinelle per la protezione dei pianeti interni. Con la loro massa deviano verso di sé e inglobano asteroidi e comete pericolosi. Come giganteschi body-guard ci proteggono dal rischio di incontri troppo ravvicinati con oggetti molto pericolosi. Non sempre ci riescono, come è capitato sessantacinque milioni di anni fa, quando un meteorite di 10 km di diametro, ricco di iridio, riuscì a raggiungere il nostro pianeta. Ma eventi così distruttivi, grazie alla loro presenza, sono diventati per noi molto rari.

Il grande scudo di Giove ci protegge da eventi catastrofici che potrebbero mettere a repentaglio la sopravvivenza delle delicate forme di vita che si svilupperanno sul pianeta Terra. Per questo siamo debitori al grande pianeta, Giove il regolatore, il pacificatore, che non a caso i Greci hanno identificato con Zeus, capace di moderare i conflitti fra gli dèi.

La culla della complessità

##

Il segreto della Terra è nascosto nel suo cuore più profondo. Sopra il nucleo solido e il guscio di metallo fuso fluttua uno strato spesso di roccia liquida. Fin dai primordi della formazione del pianeta, ferro e altri metalli pesanti si sono differenziati dai componenti più leggeri. I primi si sono addensati negli strati più interni, mentre gli altri si sono aggregati a formare uno spesso strato roccioso esterno. Il calore della contrazione gravitazionale ha fuso tutta la parte interna mentre, con il raffreddamento, si è creata una sottile crosta rocciosa superficiale che fluttua su un mare di rocce fuse. Processi di decadimento radioattivo di isotopi instabili alimentano, con la loro energia, il calore del nucleo e contribuiscono a mantenerne elevata la temperatura su una scala di miliardi di anni.

Le grandi placche rocciose della crosta sono in continuo movimento, spinte dall’energia delle enormi celle convettive che si formano nel sottostante mantello di roccia fusa. Negli urti titanici che ne derivano si creano deformazioni che formano montagne e profonde vallate che saranno riempite dal­l’acqua degli oceani. Dalle spaccature che si creano arriva in superficie il magma incandescente che ruggisce sotto la crosta. Il dio del fuoco, Vulcano, il fabbro, nella sua grande officina sotterranea lavora incessantemente a costruire un ambiente che diventerà meraviglioso.

Nella sua fase iniziale di formazione la Terra sarà attraversata da fenomeni vulcanici di dimensioni e intensità spaventose. Questo vulcanismo parossistico porterà in superficie un flusso continuo di sostanze chimiche disciolte nei gas e nelle rocce fuse emerse a costituire nuova crosta. Si formerà lentamente un’atmosfera composta principalmente di vapore acqueo, azoto e anidride carbonica che il campo gravitazionale del grande pianeta roccioso sarà in grado di trattenere.

L’acqua era già presente nella polvere della nube protoplanetaria e le sue molecole si sono mescolate a quelle che hanno formato le rocce del manto terrestre. Una grossa parte di questa si perderà in evaporazione durante le fasi più calde della formazione del pianeta ma le continue eruzioni vulcaniche la riporteranno in superficie sotto forma di vapore. Il grosso dell’acqua del pianeta viene dal flusso incessante di asteroidi e comete che continua a investirlo. Il bombardamento continuo di meteoriti di natura carbonacea, ricchi di acqua, e i veri e propri iceberg cosmici, che sono le comete, arricchiranno la Terra del nuovo elemento.

Quando l’universo celebra i suoi dieci miliardi di anni, grandi oceani ricoprono gran parte della superficie del nostro pianeta. Le eruzioni vulcaniche alimentano l’alta concentrazione di anidride carbonica nell’atmosfera, il cui effetto serra consentirà di mantenere allo stato liquido il grosso degli oceani per periodi di tempo molto lunghi.

Fenomeni analoghi a quelli che hanno investito la Terra hanno portato acqua in molti corpi del sistema solare. In forma di vapore è presente nei giganti gassosi come Giove, Saturno e Urano, e anche nelle nubi che ricoprono Venere. C’è ghiaccio nelle calotte polari di Marte, mentre Europa, il più piccolo dei satelliti di Giove scoperti da Galilei, è ricoperto da un immenso oceano ghiacciato profondo più di 100 km; al di sotto dello strato superficiale si pensa ci sia abbondanza di acqua allo stato liquido. Titano, grande satellite di Saturno, contiene molta più acqua della Terra, ma anche qui, per quello che ne sappiamo, in forma di ghiaccio; c’è acqua allo stato liquido, probabilmente, su Encelado, un’altra luna del gigante con gli anelli.

Il cuore incandescente della Terra ci fa un altro regalo che risulterà molto importante per gli sviluppi successivi. Gli strati concentrici di ferro liquido, che ruotano a velocità diverse attorno al nucleo solido più interno, trascinano con sé particelle cariche e producono un’enorme corrente circolare da cui nasce il sottile campo magnetico che avvolge il pianeta. L’invisibile struttura, deviando verso i poli le particelle cariche, lo proteggerà dagli effetti più distruttivi della radiazione cosmica che può spezzare facilmente i legami delle organizzazioni chimiche più complesse. Ci sono ormai tutti gli ingredienti per dare il via a una catena di avvenimenti che ci riguarderà molto da vicino.

Carbonio, idrogeno, azoto, ossigeno, fosforo e zolfo, mat­toni di base per le principali molecole organiche, sono presenti un po’ dovunque nell’universo ed erano sicuramente abbondanti anche negli ambienti della Terra primordiale. A partire da questi elementi i precursori delle principali biomolecole, che ritroviamo negli esseri viventi, si possono produrre sul fondo degli oceani, in prossimità dei vulcani sottomarini o vicino a sorgenti idrotermali; è a questi ambienti così particolari, dove acqua ad alta temperatura, e arricchita di sali, si mescola con gas di vario genere, che bisogna guardare per vedere nascere le prime strutture biologiche. Reazioni chimiche che hanno trasformato monossido di carbonio, ammoniaca e formaldeide in amminoacidi, lipidi, poli­saccaridi e acidi nucleici; e hanno potuto operare per un tempo sufficientemente lungo da costruire le prime proteine e organizzare l’informazione nelle forme più primitive di Dna.

Occorre considerare anche l’ipotesi che batteri, o altri organismi viventi molto semplici, capaci di sopravvivere a condizioni estreme di temperatura, possano essere giunti sulla Terra attraverso gli asteroidi e le comete che l’hanno bombardata incessantemente per il primo miliardo di anni. Inglobati nelle rocce dei detriti o nelle polveri miste a ghiaccio delle comete, forme di vita primordiale, originate altrove e proiettate nello spazio da grandi collisioni o da gigantesche eruzioni, potrebbero aver disseminato di materiale vivente l’intero sistema solare. Se le prime forme di vita fossero giunte sul nostro pianeta dallo spazio, vi avrebbero sicuramente trovato un ambiente favorevole.

Di sicuro tre miliardi e mezzo di anni fa, sotto la coltre protettiva dell’acqua degli oceani, al riparo dal bombardamento degli ultravioletti, cominciano a svilupparsi le prime strutture biologiche elementari. Sono cianobatteri, piccolissime alghe, il cui sviluppo innescherà un altro cambiamento epocale; sono organismi monocellulari che si organizzano in minuscoli filamenti, hanno dimensioni inferiori al millesimo di millimetro, e sonoprocarioti, cioè il loro patrimonio genetico fluttua libero all’interno della cellula, senza essere protetto da alcuna membrana.

I cianobatteri sono in grado di catturare la luce e trasformarla in energia – il processo chiamato fotosintesi – e perfezioneranno questo meccanismo, adattandolo ai diversi ambienti nei quali svilupperanno le loro colonie.

La reazione biochimica, che a partire da anidride carbonica e luce solare porta alla sintesi di zuccheri e al rilascio di ossigeno, modificò radicalmente l’ambiente terrestre. All’inizio l’ossigeno prodotto dalle alghe fu assorbito dal ferro, che si trovava in abbondanza sul fondo degli oceani. Ma quando la popolazione di cianobatteri crebbe a dismisura, la parte di ossigeno che il ferro non riusciva più ad assorbire emerse dalle acque e fu un’ecatombe. La composizione dell’atmosfera terrestre cambiò radicalmente, finendo per diventare sempre più tossica per tutti quegli organismi che non si erano adattati alle mutate condizioni ambientali. Fu la prima grande estinzione di un’enorme varietà di forme di vita primordiali, ma aprì la strada allo sviluppo impetuoso di nuove specie.

Circa due miliardi e quattrocento milioni di anni fa la Terra aveva un’atmosfera contenente stabilmente una piccola percentuale di ossigeno; per noi umani l’aria sarebbe stata ancora irrespirabile, ma il processo era ormai irreversibile.

Organismi viventi eredi dei primi procarioti, svilupparono un nucleo di protezione per il materiale genetico e il vantaggio evolutivo che ne ricavarono determinò il successo deglieucarioti. La nuova atmosfera, con il suo contenuto in ossigeno, sembra abbia favorito lo sviluppo dei primi organismi pluricellulari, che scoperte recenti collocano attorno ai due miliardi di anni fa. Da qui la proliferazione di una varietà di forme biologiche sempre più complesse, che attraversarono diverse fasi di crisi e di espansione e, modificandosi, sopravvissero a terribili estinzioni di massa.

Una vera e propria fantasmagoria di nuove strutture viventi si ebbe circa cinquecento milioni di anni fa, quando la Terra attraversò una fase di enorme riscaldamento, probabilmente dovuta a un effetto serra gigantesco. I livelli di anidride carbonica del Cambriano toccarono valori circa venti volte superiori a quelli dell’epoca moderna, con la temperatura media del pianeta che era dieci gradi più alta di quella attuale. Il risultato fu una vera e propria esplosione di vita, con la comparsa di forme vegetali molto variegate e dei primi vertebrati, dei pesci e, più tardi, dei grandi rettili.

Un nuovo cataclisma modificò radicalmente lo scenario. Con l’impatto di un grande meteorite, sessantacinque milioni di anni fa, il clima subì una profonda trasformazione a causa delle polveri sollevate dalla collisione. Un freddo improvviso avvolse la Terra, provocando l’estinzione in massa dei grandi dinosauri, mentre fornì un’inaspettata opportunità ai piccoli mammiferi che riuscirono a sopravvivere e occuparono tutte le nicchie ecologiche lasciate libere.

Da una di queste, in una zona di gole e savane del Corno d’Africa, qualche milione di anni fa, una popolazione di primati si differenzierà dalle specie che l’hanno preceduta per spiccata attitudine sociale e una capacità, fino ad allora inedita, di immaginare, costruire e utilizzare strumenti. Questa scintilla di coscienza di sé, che si traduce in progetto, visione e costruzione di utensili, costituirà un enorme vantaggio evolutivo per le prime scimmie antropomorfe. Generazioni successive dei primi ominidi colonizzeranno ben presto tutti gli habitat del pianeta, adattandosi rapidamente alle diverse condizioni ambientali.

Eccoci qua. In un battito di ciglia il racconto è giunto fino a noi.

Esopianeti

##

L’idea che l’universo possa contenere una moltitudine di mondi abitati risale ai filosofi presocratici della Ionia. L’intuizione viene attribuita ad Anassimandro da Mileto, allievo geniale di Talete, che fu anche il primo a proporre l’idea rivoluzionaria che la Terra galleggia nello spazio, senza cadere e senza essere appoggiata a nulla.

Il concetto degliinfiniti mondiverrà ripreso prima dai pitagorici poi, con grande lucidità, da Epicuro e dai suoi seguaci di epoca romana, a partire da Lucrezio. Per secoli l’idea sarà soffocata dall’aristotelismo imperante, per poi riemergere timidamente con Guglielmo di Occam e infine esplodere nel Rinascimento con Nicola Cusano e Giordano Bruno. Fu il filosofo di Nola a seminare in tutta Europa, con grande determinazione, l’idea degliinnumerevoli Soli e Terre; fu probabilmente quest’attività pubblica di diffusione di idee pericolose al di fuori dei circoli ristretti degli specialisti che lo porterà alla fine tragica in Campo de’ Fiori.

Oggi la scienza conferma le intuizioni di questo filone di pensatori coraggiosi e tuttavia non sappiamo ancora rispondere alla più semplice delle domande: c’è vita intelligente da qualche parte lassù? La legge dei grandi numeri ci suggerisce di sì, sembra altamente probabile, ma le prove raccolte fino a oggi non sono sufficienti per arrivare a una conclusione.

La situazione è in rapida evoluzione da circa trent’anni, da quando cioè si sono compiuti enormi progressi nella ricerca diesopianeti. Con questo nome si indicano i pianeti extrasolari, che orbitano cioè intorno a una stella diversa dal nostro Sole. Fino a poco tempo fa, si pensava che la frazione di stelle che ospita pianeti fosse molto piccola. Negli ultimi anni, da quando cioè si sono raffinate le tecniche per la loro identificazione, non passa mese senza che ci sia l’annuncio di una nuova osservazione. Fino a oggi ne sono stati scoperti più di 3700.

Le primissime ricerche risalgono addirittura agli anni quaranta. Ma allora si utilizzavano tecniche di osservazione piuttosto grossolane, come i metodi astrometrici. Per le leggi della gravitazione, in presenza di un pianeta, la stella-madre compie anch’essa una piccola rotazione intorno al centro di massa del sistema. Tanto più massiccio è il pianeta, tanto maggiore è lo spostamento periodico della stella. Si cercava quindi una piccola perturbazione periodica nella posizione della stella-madre, ma i risultati furono deludenti.

Le prime sorprese vennero quando si cominciò a usare la tecnica delle velocità radiali, che sfrutta lo stesso principio ma usa misure spettroscopiche che consentono maggiori precisioni. Si analizza lo spettro di emissione luminosa della stella e si controllano nel tempo le righe corrispondenti alle varie frequenze. Se la stella presenta un movimento orbitale causato dalla presenza di un pianeta, si misura una piccola variazione periodica in frequenza della sua emissione luminosa dovuta all’effetto Doppler.

Fu grazie a questa nuova tecnica che, negli anni novanta, vennero scoperti i primi pianeti extrasolari. Ma si trattava di enormi corpi celesti, simili al nostro Giove. Giganti caldi, perlopiù gassosi, che gravitavano molto vicini alle loro stelle-madri e avevano quindi una temperatura superficiale spaventosa.

Il campo ha ricevuto un impulso straordinario da quando è stato messo a punto il metodo dei transiti, o dell’occultamento, grazie al quale si possono tenere sotto osservazione, in contemporanea, centinaia di migliaia di stelle. È una tecnica basata sulla fotometria di precisione, cioè si tiene sotto controllo la luminosità della stella e si misura la lievissima attenuazione della luce prodotta dal pianeta quando le transita davanti. Anche in questo caso si richiede che la perturbazione abbia carattere periodico. La forma caratteristica del disturbo permette di misurare le dimensioni del pianeta e questa informazione, combinata con la misura della velocità radiale che dà la massa, consente di conoscerne la densità.

La sensibilità raggiunta dagli strumenti più moderni è tale che il campo di osservazione si può estendere fino a distanze di migliaia di anni luce e si possono identificare pianeti addirittura più piccoli di Mercurio.

In questo modo, da alcuni anni, la ricerca di nuoveTerreha prodotto risultati clamorosi. Ormai è chiaro che moltissime stelle della nostra galassia sono circondate da pianeti. Scoprirne alcuni, dotati di atmosfera e nei quali potrebbero essersi sviluppate forme di vita potenzialmente simili alle nostre, è solo questione di tempo.

Se un esopianeta è circondato da un’atmosfera, la luce della stella-madre giunge fino a noi dopo averne attraversato gli strati superiori. Questo passaggio ne altera debolmente alcune caratteristiche dalle quali possiamo ricavare informazioni essenziali. Con osservazioni prolungate si arriverà presto a stabilire non solo se alcuni pianeti hanno un’atmosfera, ma se essa contiene acqua, anidride carbonica o metano. Ovviamente questo non basterà per essere sicuri che ci siano forme di vita, magari simili a quelle che ci sono più familiari. Tuttavia la forza dei numeri è impressionante.

Se si tiene conto che in ogni galassia ci sono qualcosa come cento miliardi di stelle, dobbiamo immaginare che ci siano anche enormi quantità di pianeti rocciosi. Pur escludendo quelli che orbitano in zone non abitabili, ne resteranno moltissimi compatibili con la vita, cioè capaci di ospitare acqua allo stato liquido.

Come abbiamo visto, questo non basta a determinare condizioni favorevoli allo sviluppo delle forme delicate e complesse delle strutture biologiche. Gioca un ruolo importante la massa del pianeta, che deve essere grande a sufficienza da trattenere un’atmosfera con la gravità; ci dovrebbe poi essere un campo magnetico per proteggerlo dalla radiazione cosmica; aiuta molto, infine, avere un’orbita stabile e vivere in zone della galassia lontane dalle grandi catastrofi. Ma soprattutto è importante che ci sia tempo, cioè che alcune condizioni di stabilità durino miliardi di anni.

Qualche tempo fa Kepler, una sonda della Nasa che prende il nome dal grande astronomo tedesco, ha annunciato la scoperta di ben 1284 nuovi pianeti extrasolari. Un gruppo di astronomi belgi che lavoravano sui dati dell’osservatorio di La Silla, in Cile, ha invece identificato Trappist-1, un minisistema solare che orbita attorno a una nana rossa, un piccolo Sole che si trova a soli 39,5 anni luce di distanza da noi, nella costellazione dell’Acquario. Contiene sette pianeti rocciosi, alcuni veramente simili alla nostra Terra e, fra loro, tre che si trovano nella fascia cosiddetta abitabile, cioè a una distanza dalla stella-madre tale da consentire temperature simili a quelle che abbiamo qui da noi. Se ci fosse acqua, questa potrebbe formare laghi e oceani, come quelli che sono così diffusi sul nostro bel pianeta. Ora che sappiamo dove guardare, si potrà cercare di capirne meglio tutte le caratteristiche e magari vedere se qualcuno di questi pianeti possiede un’atmosfera.

Sulla base delle nostre conoscenze, Trappist-1 è decisamente troppo giovane per contenere forme di vita, visto che il piccolo sistema solare ha solo quattrocento milioni di anni, ma siamo appena all’inizio di una lunga serie di scoperte. Il conto alla rovescia è già cominciato. Entro pochi anni, quando riusciremo a raccogliere i primi dati inequivocabili e si scioglieranno gli ultimi dubbi, si aprirà una doppia sfida: da un lato assorbire questo vero e proprio shock culturale; dall’altro, perché no, per quanto le distanze siano enormi, cercare tecnologie adatte per entrare in contatto o addirittura per raggiungere i nuovi mondi. Ancora una volta la scienza procede a passi da gigante e cambia, di colpo, paradigmi che sembravano immutabili.

Ma ora torniamo al nostro racconto delle origini. Che giunge alla sua conclusione quando dall’inizio sono ormai passati 13,8 miliardi di anni; finisce la settima giornata nel preciso momento in cui un nostro lontano antenato si alza e comincia a raccontare, e gli altri si dispongono in circolo, incantati, ad ascoltare.
