# Capitolo umano — L'animale che volle farsi immortale

> 书籍：Genesi_Tonelli_IT
> 源文件：OEBPS/Text/Tonelli_Guido_-_Genesi-13.xhtml
> 章节：第13章

---

Tonelli_Guido_-_Genesi-13

Ciò che ci rende umani

#

Nessuno saprà mai quando è successo esattamente, né sarà possibile capire chi è stato il primo. Non c’è speranza di ricostruire il linguaggio che ha usato, né tantomeno il messaggio che voleva comunicare al piccolo gruppo: forse si celebrava un momento di euforia e gioia collettiva, o magari si cercava la consolazione dopo una terribile disgrazia.

Di certo sappiamo che qualcuno, a un certo momento della nostra storia, ha cominciato a raccontare. Di sicuro è stato un individuo più estroso degli altri, forse affetto da qualche patologia psichica, o semplicemente più irrequieto, che ha inanellato parole in maniera sorprendente. Possiamo solo immaginare la scena: all’interno di una caverna poco illuminata, un clan famigliare di dieci-quindici individui seduti attorno a colui, o colei, che scopre il potere di affascinare gli altri, di legarli usando un filo incantato di parole. Catena di espressioni usate in un contesto nuovo, liberate dalla loro funzione utilitaristica, che vola nell’aria per diventare canto, poesia, sapere collettivo. Parole rituali che acquistano un profondo valore simbolico e incantano tutti.

La costruzione del simbolico

##

Ritrovamenti e scoperte, che si succedono ormai da decenni, collocano fra i Neanderthal le prime manifestazioni di un universo simbolico. Stiamo parlando di una specie la cui presenza in Europa è attestata centinaia di migliaia di anni prima che arrivassero qui i Sapiens, circa 40.000 anni fa.

Entrambi deriverebbero da un antenato comune, l’Homo Heidelbergensis, evoluto in Africa a partire dall’Homo Erectus più di un milione di anni fa. Dopo aver colonizzato il continente, questa specie si sarebbe diffusa in Europa, e forse in Asia, durante un periodo interglaciale, attorno a seicentomila anni fa. Dagli Heidelberg rimasti in Africa si differenzieranno i Sapiens; da quelli che avevano colonizzato l’Europa deriveranno i Neanderthal. Le due specie, evolvendo in ambienti e contesti completamente diversi, sviluppano caratteri differenti ma, dal punto di vista genetico, rimangono molto vicine; stiamo parlando di parenti stretti, se non proprio fratelli sicuramente cugini.

Le caratteristiche fisiche dei Neanderthal hanno contribuito a creare un pregiudizio nei loro confronti. Più massicci e robusti dei longilinei Sapiens, sono sempre apparsi più primitivi e meno sviluppati. In realtà, queste caratteristiche fisiche sono il portato di uno straordinario adattamento a un ambiente molto difficile.

L’Europa in cui i Neanderthal vivono per centinaia di migliaia di anni ha un clima duro; alterna brevi periodi di caldo a lunghissime ere glaciali che metteranno a dura prova la capacità di sopravvivenza delle specie che lo abitano. Sarà la mancanza di luce solare a sviluppare nei Neanderthal una mutazione genetica che li porterà ad avere la pelle bianca, molto più chiara di quella dei loro antenati e anche di quella di noi Sapiens, quando li incroceremo per la prima volta, al nostro arrivo dall’Africa. Molti hanno capelli castani, biondi o rossicci, e occhi chiari; hanno tutti un fisico possente, ossa robuste e muscoli sviluppati, tutti strumenti decisivi per resistere al clima rigido e sopravvivere in un territorio ostile. La loro capacità cranica è superiore a quella dei Sapiens, insomma hanno un cervello più grande del nostro; ma la loro testa ha una forma ovoidale, simile a quella di un pallone da rugby; la fronte è bassa e sporgente, con un importante osso occipitale; hanno un grande naso, arcate sopracciliari quasi unite e uno spiccato prognatismo facciale.

Insomma, l’aspetto dei Neanderthal contrasta con i canoni di bellezza che noi Sapiens abbiamo costruito a nostra immagine e somiglianza. Ma se ne incontrassimo uno oggi, in metropolitana, vestito in giacca e cravatta, non ci stupirebbe più di tanto. Fra le infinite varianti individuali della popolazione umana si possono ritrovare caratteri molto simili a quelli dell’antica specie. Eppure sembra proprio che questi nostri cugini, dall’apparenza così rozza, siano stati capaci di sviluppare uno degli strumenti più potenti per la sopravvivenza: un universo simbolico.

I Neanderthal sono atleti poderosi e seguono un’alimentazione iperproteica, l’unica che consenta loro di sopravvivere nei climi gelidi dell’Europa glaciale. Per ripararsi e proteggersi usano pelli di animali che sanno scuoiare e raschiare con grande maestria; hanno mani dalla muscolatura possente, con le quali fabbricano utensili in pietra o legno molto sofisticati. Sono esperti nella trasformazione delle selci in strumenti appuntiti e affilati, secondo una tecnica di taglio che sarà definita Musteriana e che diffonderà in tutta Europa i prodotti della loro straordinaria tecnologia: punte, dischi, lame, raschiatoi, e i bellissimi bifacciali o amigdale. Molti di questi strumenti, a forma di lama o di punta, verranno fissati con bitume ad attrezzi in legno, come le lunghe lance, per renderle più letali.

I Neanderthal sono onnivori, ma la loro dieta è costituita per metà di carne; quando trovano grandi carcasse sono necrofili opportunisti, ma sono soprattutto abilissimi cacciatori. Usano lance con punte indurite nel fuoco e zagaglie che superano i due metri di lunghezza; con queste armi danno la caccia ad animali di grossa taglia, inclusi orsi ed elefanti.

Per organizzare battute di caccia grossa devi avere un progetto, un piano condiviso con gli altri cacciatori con forme di comunicazione sofisticata e gerarchie ben definite. Ci vogliono gruppi che emettono urla e suoni per radunare la selvaggina in un punto prestabilito, o spingerla verso la trappola dove i cacciatori più robusti e coraggiosi possono attaccare, o dare il colpo di grazia senza correre troppi rischi. È probabile che tutto il clan partecipasse alla caccia, che era comunque un’attività piena di pericoli. Membri del gruppo ne uscivano spesso con ferite terribili, eventi che sono stati riscontrati nelle tante fratture ritrovate nelle loro ossa. I gruppi praticavano cure e assistenza per i feriti, come dimostrano individui con traumi evidenti che pure erano riusciti a raggiungere età, per l’epoca, molto avanzate; cosa che non sarebbe stata possibile senza l’aiuto dei membri più giovani e il sostegno dell’intera comunità.

Con un’organizzazione sociale così articolata non stupisce che i Neanderthal avessero una complessa vita culturale. I ritrovamenti ci dicono cose sorprendenti al riguardo: ci sono indizi del fatto che seppellivano i morti in posizione fetale e li tingevano di rosso; si sono ritrovati ornamenti dipinti con ocra, piume, collane fatte con denti di cervo o artigli di aquila.

L’uso dell’ocra è particolarmente significativo, perché il rosso è il colore del sangue, e nel sangue si nasce e si muore. Se si seppelliscono i cadaveri in posizione fetale e si tingono i corpi di rosso, forse si immagina che la morte sia una nuova nascita. Ecco un indizio importante. Una società formata da piccoli gruppi e incessantemente pressata dalle esigenze della sopravvivenza dedica tempo ed energie preziose ad aver cura del corpo dei defunti e organizzare rituali di lutto. Evidentemente questa civiltà considera importante, quasi più del cibo, il suo universo simbolico; al punto da giudicare essenziale quell’insieme di riti e cerimonie che alimentano e danno sostanza alla sua visione del mondo.

Altri ritrovamenti sembrerebbero rafforzare questa ipotesi. In una profonda grotta, a centinaia di metri dall’ingresso, sono stati scoperti imponenti cerchi fatti con pezzi di stalattiti. Chi ha spinto quei gruppi a percorrere distanze così lunghe, nel buio di meandri che si addentrano nelle viscere della terra? Perché fare la fatica di spezzare e trasportare in un luogo prestabilito pietre pesanti decine di chili? E perché spendere energie per disporle in cerchio? Evidentemente si dà importanza a quelle attività; le strutture circolari hanno una funzione rituale che forse non conosceremo mai, ma che è considerata talmente fondamentale da dedicarle tempo e fatica. Qualcosa del genere si può immaginare per oggetti di dimensioni meno imponenti, ma la cui funzione è altrettanto intrigante: ossa scheggiate con segni geometrici, un piccolo flauto in osso, alcuni bifacciali intagliati in cristallo di rocca o altre pietre pregiate, mai utilizzate per scopi pratici, e forse collegate a cerimonie rituali irrimediabilmente perdute.

I dubbi sull’universo simbolico dei Neanderthal sono svaniti quando si è riusciti a datare con precisione pitture rupestri scoperte in Spagna. Una dozzina di esemplari ritrovati all’interno di tre grotte risalgono a più di 65.000 anni fa, ventimila anni prima dell’arrivo dei Sapiens sul continente europeo. A completare la sorpresa, nella Cueva de los Aviones, una caverna nel Sud-est della Spagna, i ricercatori hanno rinvenuto molte conchiglie marine perforate e decorate, alcune contenenti tracce di pigmenti rossi, gialli e neri risalenti ad almeno 115.000 anni fa. Si tratta, forse, degli attrezzi con i quali erano stati preparati i colori per eseguire i dipinti alle pareti, raffiguranti gruppi di animali, punti, figure geometriche e impronte delle mani, in ocra e nero.

Non sappiamo esattamente cosa rappresentassero per loro segni, pitture e graffiti sulle pareti. Ci sono simboli, una scala, animali e scene di caccia. Sono tracciati con maestria, da mani sicure. Di fronte a pitture rupestri dei nostri lontani progenitori c’è la tendenza a interpretarle in chiave naturalistica. Anche quelle meravigliose prodotte dai Sapiens decine di migliaia di anni dopo; penso alle grotte di Altamira o di Lascaux che risalgono a circa 18.000 anni fa. Rappresentano lunghe serie di animali, alcuni uomini e scene di caccia. Ma pensiamo davvero che valesse la pena di scendere in caverne buie, illuminarle alla luce fioca delle torce o di fuochi accesi appositamente, cercare i colori e mescolarli con perizia e poi esercitarsi per anni per dipingere scene di vita quotidiana?

Dietro ogni mano che dipinge in una di quelle grotte c’è una scuola, fatta di grande disciplina e durissime selezioni. Solo i più dotati potevano godere del privilegio di essere esentati, almeno in parte, dal duro lavoro per la sopravvivenza per essere impiegati in queste attività. Dobbiamo immaginare fra i Sapiens, e prima ancora fra i Neanderthal, grandi maestri o maestre che tramandano le tecniche, scegliendo i più promettenti fra gli allievi, quelli cui affidare il testimone di conoscenze tecniche così preziose. Sostenere che le pitture servivano per spiegare ai giovani le tecniche della caccia, sarebbe come credere che l’indice del Dio creatore che sfiora quello di Adamo nella Cappella Sistina sia un tipico saluto ebraico. Dietro il dettaglio di quegli affreschi c’è un universo simbolico, architrave di un’intera società che si vuole celebrare e tramandare.

Non scopriremo mai il significato che i Neanderthal attribuivano alle loro rappresentazioni, ma sappiamo che quelle opere, ai loro occhi, avevano un valore immenso; i riti e le cerimonie che si svolgevano in quelle caverne erano considerati di importanza vitale per tenere assieme quelle società. Il pregiudizio che i Sapiens avessero soppiantato i Neanderthal perché avevano un linguaggio più ricco, una struttura sociale più articolata, un universo simbolico più sviluppato si è rivelato completamente sbagliato.

La comparsa del pensiero simbolico segna una delle tappe fondamentali dell’evoluzione umana. Oggi sappiamo che le capacità cognitive più sofisticate che questo sviluppo comporta non sono una prerogativa dei Sapiens, ma hanno origini molto più antiche e risultano condivise anche dai Neanderthal. Forse, per stabilirne la genesi, occorrerà andare ancora più indietro nel tempo, concentrando le ricerche sui primi Neanderthal, o addirittura risalire all’antenato comune da cui hanno avuto origine le due specie.

Quel che è certo è che la costruzione del grande racconto delle origini, così strettamente connessa al processo che ci ha fatto diventare umani, affonda le sue radici nella notte dei tempi.

In principioera il Thauma

##

NelTeeteto, Platone fa dire a Socrate: “Questo pathos è proprio del filosofo: ilthaumazein. E la filosofia non ha altro principio che non sia questo”. Anche Aristotele, nel brano celeberrimo che apre il primo libro dellaMetafisica, scrive: “Gli uomini furono mossi a filosofare dalthaumazein”. Il termine, che contiene la radicethauma, la stessa che compare in taumaturgo, è stato spesso tradotto con “meraviglia”. La filosofia nascerebbe dallo stupore, misto a curiosità, di fronte a qualcosa di inspiegabile, che ci affascina e ci sovrasta. Aristotele scrive esplicitamente che gli uomini, partendo dalle domande più semplici, giunsero a interrogarsi su fenomeni sempre più complessi, fino a porsi questioni sulla Luna, il Sole e gli altri astri, e a chiedersi da cosa è stato generato l’universo intero.

Il senso della meraviglia di fronte a un cielo stellato è, ancora oggi, un’emozione intensa, nella quale si sente riecheggiare l’antico stupore che ha segnato le migliaia di generazioni che ci hanno preceduto. Ma, forse, questo sentimento non basta per capire da dove nasce quest’urgenza profonda, primordiale, quasi innata di cercare una risposta alle grandi domande.

Il tema è stato ripreso da Emanuele Severino, che ha insistito molto sulla necessità di tradurrethaumacon “meraviglia mista ad angoscia”. In questo modo si recupererebbe il significato originario della parola e la conoscenza agirebbe da “antidoto al terrore provocato dall’evento annientante che esce dal niente”.

In effetti, il termine è usato anche in Omero, che parla dithaumaquando descrive Polifemo, il mostro monocolo che smembra e divora gli sfortunati compagni di Ulisse. In questo caso il legame con l’angoscia, insito nella parola, risulta più evidente. La vista del mitico Ciclope, mostro dal corpo colossale, induce insieme stupore e terrore. Il gigante, simbolo della forza selvaggia della natura, suscita meraviglia per la sua potenza stupefacente e insieme angoscia per il senso di irrilevanza e caducità che ne riceviamo. Le forze scatenate della natura, un vulcano in eruzione, un terribile uragano, ci affascinano e ci spaventano perché possono smembrarci e inghiottirci in un attimo. In questa grandiosa rappresentazione il ruolo che giochiamo noi, piccoli esseri fragili, continuamente esposti alla sofferenza e alla morte, è totalmente irrilevante.

Ecco che il racconto, la spiegazione, sia essa mitica o religiosa, filosofica o scientifica, mentre dà conto della meraviglia, in quel preciso momento ci conforta e rassicura; mette ordine nella sequenza incontrollabile degli eventi e così facendo ci protegge da angoscia e terrore. Questo racconto, in cui tutti hanno un ruolo e ciascuno gioca la sua parte, assegna un senso al ciclo grandioso dell’esistenza. Siamo rassicurati perché ci sentiamo protetti, e si attenua la nostra paura di morire. Rimaniamo consapevoli che tutto, per noi, finirà, e molto presto rispetto ai grandi cicli temporali di evoluzione delle strutture materiali che ci circondano, ma sapere che l’insieme obbedisce all’ordine del racconto ci tranquillizza.

Per milioni di anni, l’umanità ha dovuto fare i conti, quotidianamente, con la durezza dell’esistenza. Da pochi decenni, e soltanto per una parte della popolazione mondiale, questa esperienza di estrema fragilità e totale precarietà si è attenuata. Ma nel profondo del nostro animo sentiamo ancora quell’angoscia ancestrale. Siamo tutti come Leo, il bambino protagonista diMelancholia, che di fronte alla catastrofe ineluttabile che sta per investire la Terra cerca protezione e consolazione. Ha bisogno di qualcuno che gli dica: Non aver paura, nulla ti potrà succedere. Troverà questo qualcuno nella zia Justine, persona sofferente, che nella vita ordinaria era annichilita da una forte depressione, ma, nel momento del pericolo, mentre i sani e i normali perderanno la testa, si comporterà nel modo più lucido e troverà la forza di mantenere la sua umanità. La piccola tenda nella quale si rifugerà con il bambino non li riparerà dalla catastrofe, ma fino a un attimo prima della collisione, nelle braccia accoglienti della zia, ascoltando il suo calmo racconto, il bambino si sentirà al sicuro.

Arte, bellezza, filosofia, religione, scienza, in una parola la cultura, sono la nostra tenda magica, e ne abbiamo bisogno, disperatamente, da tempo immemorabile. Con tutta probabilità sono nate assieme, sono forme diverse nelle quali il pensiero simbolico si è articolato. Non è difficile immaginare che ritmi e assonanze nelle parole abbiano facilitato la trasmissione mnemonica del racconto delle origini e che, con esso, siano nati il canto e la poesia; che lo stesso sia avvenuto con segni e simboli raffigurati sulle pareti, con perfezione formale sempre più sofisticata; o che nei riti e nelle cerimonie che accompagnavano i momenti di festa o di lutto, suoni regolari potessero accompagnare movimenti ritmici del corpo o il canto del saggio o dello sciamano. La scienza è parte di questo racconto, non a caso è insiemeepistemeetechne, conoscenza e capacità di produrre utensili, oggetti, macchine.

Non a caso per i Grecitechne, radice della tecnica, indica anche l’attività insieme artigianale e artistica ed ecco che, quando si producono selci bifacciali, le esigenze tecniche di avere a disposizione un attrezzo tagliente e maneggevole si intrecciano con quelle estetiche di produrlo simmetrico, sottile, perfettamente bilanciato, in una parola bello, come un oggetto d’arte.

Queste esigenze sembrano costituire qualcosa di insopprimibile per tutti i gruppi umani che hanno calcato la Terra da millenni. Anche la più sperduta delle tribù isolate, scoperta di tanto in tanto in una foresta del Borneo o dell’Amazzonia, ha sviluppato propri riti, forme peculiari di espressione artistica e un proprio universo simbolico, tutto costruito attorno a un grande racconto delle origini. Senza il quale non solo non si possono costruire le grandi civiltà, ma non si riesce a far sopravvivere neanche la più elementare delle strutture sociali. La ragione per la quale tutti i gruppi umani sul nostro pianeta sono caratterizzati da forti connotati culturali sta tutta qui.

Potenza dell’immaginazione

##

La cultura, la consapevolezza di sé e delle proprie radici più profonde è una specie di superpotere che garantisce maggiori chance di sopravvivenza anche nelle condizioni più estreme. Immaginiamo per un attimo due gruppi sociali primitivi, piccoli clan di Neanderthal che vivono isolati l’uno dall’altro nell’Europa gelida di quel periodo; e supponiamo che, per caso, uno dei due gruppi abbia una propria visione del mondo, coltivata e trasmessa con rituali e cerimonie da generazioni e magari rappresentata nelle caverne che il gruppo abitava e l’altro invece no, cioè che sia evoluto senza sviluppare alcuna forma sofisticata di cultura. Ora ipotizziamo che una terribile tragedia colpisca entrambi i gruppi: un’alluvione o un periodo di grande freddo, o magari un attacco di belve feroci che stermina tutti i membri del clan tranne uno. L’unico sopravvissuto, per ciascuno dei due gruppi, dovrà superare mille pericoli, affrontare ogni forma di privazione, spostarsi in altre zone e magari sopravvivere agli attacchi di gruppi umani ostili. Quale dei due mostrerà più resilienza? Chi avrà più possibilità di sopravvivere?

Il grande racconto delle origini ti dà la forza di rialzarti quando sei al tappeto, fornisce motivazioni per sopportare la più cupa disperazione. Aggrappandosi alla coperta che protegge e dà un’identità, si trova la forza di resistere. Collocare se stessi e il proprio clan in una lunga catena di avvenimenti, che affonda le radici in un passato lontano, permette di immaginare un futuro. Chi ha questa consapevolezza può inquadrare in un contesto più ampio i terribili sacrifici del presente e, dando un senso alle sofferenze, è capace di superare meglio le tragedie più terribili.

Ecco perché siamo ancora qui, a migliaia di generazioni di distanza, a dare valore all’arte, alla filosofia, alla scienza. Perché noi siamo gli eredi di questa selezione naturale. Gli individui e i gruppi più capaci di sviluppare un universo simbolico hanno goduto di un grosso vantaggio evolutivo, e la loro discendenza siamo noi.

Potenza del simbolico e forza dell’immaginazione non devono stupire. Il nostro essere animali sociali è qualcosa di più profondo e costitutivo del semplice fatto che viviamo in gruppi organizzati di individui.

Negli ultimi anni sono stati lanciati nel mondo progetti scientifici molto ambiziosi per lo studio del funzionamento del cervello umano. Si tratta di iniziative multidisciplinari, finanziate con grandi risorse, a cui lavorano migliaia di scienziati. In molti casi, per capire in dettaglio alcuni dei meccanismi di base, si stanno producendo reti di simulatori elettronici di neuroni e delle loro interazioni. Tutto questo è molto utile per comprendere alcune dinamiche di funzionamento, ma perché invece gli stessi neuroscienziati ci dicono che non avrebbe senso espandere queste strutture elementari per cercare di produrre un cervello artificiale?

Non si tratta soltanto di superare grosse difficoltà tecniche; la nostra scatola cranica ospita quasi novanta miliardi di neuroni capaci, ciascuno, di stabilire sino a diecimila sinapsi con i propri vicini. La questione è più di fondo. Se anche si riuscisse a costruire un apparato elettronico così complesso, che riproducesse esattamente la struttura del nostro cervello, quello non sarebbe un cervello umano. Mancherebbe ancora un ingrediente essenziale, molto più complicato da riprodurre in forma elettronica. L’interazione con altri cervelli umani, mediata da linguaggio, corpo e relazioni emozionali. In altre parole, si diventa umani negli occhi degli altri, attraverso lo sguardo e lo scambio di emozioni, interagendo con gli altri umani in relazione con noi nel gruppo sociale.

Il cervello plastico del neonato acquista forma nella relazione con il mondo mediata dagli adulti che se ne prendono cura, a partire dallo sguardo della madre. Il bambino, che guarda negli occhi chi lo nutre, modifica le sue sinapsi sulla base delle reazioni che si producono nella loro relazione. Questa cosa, che noi chiamiamo cervello umano, nasce dall’interazione fra questo sistema plastico, capace di adattarsi e conformarsi agli stimoli che vengono dall’esterno, e un insieme di rapporti che si instaurano con il resto del gruppo sociale. È una relazione che si nutre di desideri e speranze e inizia ancor prima che l’embrione si impianti nel corpo della madre. Dialoga con i sogni dei genitori, che precedono la nascita, e si confronta con il passato e gli umani che li hanno preceduti. Si proietta verso il futuro attraverso le fantasmagorie che attorno alla figura del nuovo arrivato costruisce il piccolo gruppo sociale: nonni o genitori e i loro cari rivedono somiglianze e si riallacciano a storie antiche, in cui riaffiorano vecchi timori e nuove aspettative. Nessun apparato elettronico potrà riprodurre tutto questo.

A riprova di tutto ciò ci sono le esperienze dei piccoli abbandonati, da neonati, in luoghi selvaggi e cresciuti da un branco di animali. Hanno un cervello strutturalmente identico a quello dei loro coetanei, che però non è potuto diventare pienamente umano per la mancanza della relazione. Nessuna cura successiva potrà riempire del tutto il buco che si è prodotto nella loro formazione.

Quando immaginazione e racconto vengono coltivati all’interno del gruppo, diventano potenti strumenti di sopravvivenza. Chi ascolta e immagina vive le esperienze di altri accumulando conoscenza. Il racconto condensa gli insegnamenti raccolti da una lunga sequenza di generazioni che ci hanno preceduto, consente di capire e fare esperienza, permette di vivere mille vite. Immaginando si sperimentano emozioni e paure, sofferenze e pericoli e i valori del gruppo, le regole che lo preservano e ne reggono lo sviluppo vengono ribadite e memorizzate attraverso le generazioni.

L’immaginazione, sviluppata e incoraggiata nei gruppi sociali culturalmente più avanzati, è l’arma più potente che l’umanità sia mai stata in grado di sviluppare. Dall’immaginazione è nata anche la scienza, che, avendo scelto di basare i propri racconti su verifiche sperimentali, ha dovuto sviluppare tecniche e visioni sempre più ardite. Per esplorare gli angoli più reconditi della materia e dell’universo la scienza ha dovuto superare ogni limite e ha reso il racconto delle origini un viaggio straordinario.

Nel fare questo ha dovuto spesso cambiare i paradigmi del modo di pensare dell’umanità. L’ha fatto molte volte nella storia, da Anassimandro a Heisenberg ed Einstein, e ancora continua a farlo. La scienza procede incessantemente e cambia il modo di vedere e raccontare il mondo. Ogni volta che questo succede cambia tutto. Non solo per gli strumenti e le tecnologie che ne nascono, ma soprattutto perché, cambiando i paradigmi, si modificano tutte le nostre relazioni. Quando si guarda al mondo con occhi diversi cambia la nostra cultura, l’arte, la filosofia. Conoscere e anticipare questi cambiamenti significa avere gli strumenti per costruire una comunità di umani migliore.

Per questo arte, scienza e filosofia sono ancora oggi discipline fondamentali, quelle che danno consistenza al nostro essere umani. Questa visione unitaria del mondo, che nasce nel nostro passato più remoto, è tuttora lo strumento più adatto per affrontare le sfide del futuro.
