# 前言

> 李谨伯 著

> 《呼吸之间》李谨伯 著

---

前言
前言
李谨伯
我真笨！我总想用现代明白的语文，说清楚修炼内丹的目
的、方法和秘决，能让大家一看就明白；结果啰嗪话说的越多，
让读者越看越糊涂，倒不如学古人，名词、术语多变，但言简意
，留有涵蓄的空间，让人深思回味！久久实践，终于彻悟，这
一点是我深表遗憾撼的，因为我的浅薄，做了一件蠢事，不该写这
本书，言多必失，此书错误多多，容读者批评指正。“大道开口
便错”，说和写书都是不得已而为之，看书是证法用的，书文只
是比喻，因为“法无定法，因人而异”。
想来想去，我还是想把憨在心里的话简单地告诉大家。修炼
是为什么？怎么修炼？其实，在恩格斯《自然辩证法》一书中早
就告诉我们：“宇宙是无数个的”，其大无外，不可想象地大，可
我们地球上的人类是生长在三个不同时空区的不同宇宙套叠之中
的区别就是时空概念不同，因为不同的宇宙，就是时空区的不
同，佛经上不用“宇宙”两字，而用“世界”，三千大千世界，
其实东汉刘安编写的《淮南子》一书说：“上下四方谓之宇，古

呼吸之间
往今来谓之宙。”宇宙者时空也，世界者也是时空也。释迦牟尼
说：“时空不二”，时间和空间是不可分的，古人早早就知道，不
同的宇宙就是不同的时、空区。（1905年，爱因斯坦提出来时间
和空间是不可分开的，爱因斯坦称时间为第四维，不过时间不是
“维”。不同的宇宙，不仅是不同的时空区还要加上能量速度的
不同。）
但可惜我们人类不幸生在了一个“一切感知都是物质的世界
（连空气、电都是物质）”，叫“有”的世界，我们就必须适应，
这一以物质为主的世界逐渐学会和发展我们的感知器官，眼、
耳、鼻、舌、身、意，实在可怜。我们只能感知三维空间，只能
感知到一条线，或一个平面，或至多一个三面的立体。至于太远
的地方或隔墙、桌后，我们就看不见了！而这个世界时间的概念
是60秒1分钟，60分钟是1个小时……·其实另外别的世界，时
间概念是“洞中方七日，世上已千年”。时间和空间是不可分的，
而我们认识的精神是个什么东西？认为精神是看不见、摸不到
的，叫“空”。虽然有，但留不住它，甚至有人说精神不过也是
物质的反映，叫第二性。此外，我们所处的这个世界（也叫宇
宙）还有一个特点，就是一切事物都是相对待的；相反相成，相
生相克，相互依存，又相互对立的；有好必有坏，有生必有死，
有长必有短，有男必有女，没有绝对的真实和真理，只有相对比
较中的真实和真理，因为，时间地点条件一变，真理和规律也得
变。其实我们应该知道化学、物理学、医学，科学正确的名字，
应该叫“地球条件下的化学，地球条件下的物理学、医学”，如
果时空条件一变，这些科学的规律也就不起作用了，“道是可变
之道，而非常住恒定不变之道”，这是老子的空间观。我已经是
三十年后的名字叫李谨伯了，但你现在不得矣，又不能叫我为
“三十年后的李谨伯”，还只能叫我为李谨伯。《金刚经》说：
“所谓佛法，即非佛法，是名佛法。”《道德经》中说：“名可名，

非常名（意指名非不变之名）”；这两句话都是老子和佛祖的
“时间观”，我们看任何事物，都不应该死守一点固定不变，要从
发展、长远看问题，苦恼就会少些，觉悟就会多些！在马王堆出
土的《道德经》上写的是“道可道，非恒定之道也；名可名，
非恒定之名也”。道不是恒定不变之道，道是可变的，古人为避
讳汉文帝刘恒的名字，所以，把“非恒定之道”改为“非常
道”。在春秋时代，道不是用“可以说的”，而用“子日”，所以
如果按照马克思的辩证法来理解，既然有一个物质的世界
（宇宙），那么必有一个反物质的世界，也叫一切以精神为主的世
界，这个世界是六维空间，加上时间和我们世界不同的，因为我
们只有三维空间的感知能力（叫阴六根）当然无法感知这六维空
间区。但这个六维区在哪里呢？其实就在我们脑中、眼前，我们
原有的智慧本能是完全能感知这六维空间的，是我们右脑的功
能，是我们生前就有的智慧功能，就叫人体潜能，但是这种潜能
不是用于物质世界，应该只能用于六维的反物质世界的，佛家称
为“彼岸世界”（《心经》上叫“般若”，渡筏到彼岸世界叫
又称之为“有无界”）。我们如何能恢复我们这种本能，而可以
感知这六维时空的世界呢（右脑的功能）？就是把诞生以后我们
所知所学的一切后天知识暂时不想、不用，阴六根不用，就叫
“六根清净”，有眼不看，有耳不听，有鼻不闻，有舌不尝，有手
不拿，尤其是意根不用，其他五根也无法用。如果想恢复先天阳
六根的功能，就叫意静，不妄想，不分辨，不执着，就能靠先天
的本能元神用事，可以达到无为境界了。无为境界修炼的方法，
不是别人教的，完全是本能的，法法自生，法法自灭，万法归
一，出现不同景象，一个阶段一样，但还需要老师证法。刚生下
来的婴儿，他带有先天本能，是元神用事的，慢慢长到五六岁的
.3·

呼吸之间
幼儿都保留有不同程度的先天潜在功能。像有一个小孩叫周周，
在生活上，他好像是弱智，但音乐指挥方面，他一看就会，能指
挥一个乐队演奏。许多有超人天赋的大科学家、大学者，都属于
这种保留先天智慧功能的，但可惜父母不懂，总想用后天知识灌
输给孩子，渐渐他的先天功能就退化了，练功、修道、修内丹，
其实就是让我们把后天在物质世界中所学的一切知识、见闻都暂
时不用，以渐渐恢复我们先天的功能，以元神用事。所以道家
说：“识神（后天思想意识）退位，元神（本能意识就位）就
位。”佛家说：“缘起性空，性空缘起。”老子在《道德经》中
说：“为学日益，为道日损，损之又损，以至无为。”做学问，知
识懂得越多越好，修炼要舍得的东西越多越好。修炼，是舍去自
已的小聪明，才能得到大聪明、大智慧。“舍”也叫返先天，返
本还元，返朴归真（真我）。我“能婴儿乎！”一切方法都是
“夺天地之造化”，把由生到死逆取，变成由死还生，所以我们用
“返观、返呼吸、返听、返思”等，用“抱元守一”、“返观内
照”以达到无为之境。返本还元，返先天，返朴归真，是道学规
律的根本之一。
这时候我们已经能够感知彼岸世界、空界、虚界，以精神为
主的世界，因为我们已经有了阳六根，我们会感知到精神才是实
在的，而物质才是“空”的，真空实有。我们常常不理解，为什
意识上的对象叫“法”，万事万物在物质世界中也叫“法”、叫
“空”，当然从时间上、从功能上看，物质也是空的，时过境迁，
物质能转化为功能，功能看不见，也是空的，人世间的一切悲欢
离合、荣华富贵、吉凶祸福、痛苦烦恼不也是空的吗？想开一
点吧！
当我们有了阳六根，也不能用，用了功夫上不去，违反宇宙
法则，会提早灭度的，应该第二次否定阳六根不用，我们就能恢

前言
复大智慧“般若”功能，更高级的潜在功能，它只能用在第三个
宇宙时空中，叫“合”的世界（其实能感知合界的就是靠我们
的中脑）、正界、反界、合界，佛教称之为“无”界，也叫“真
如一界”；道教也称之为“无界”，也叫“大罗天”，能做到这两
次的否定，就能得到般若智慧，得三身四智（法身、报身、化
身，大圆镜智、平等性智、妙观察智、成所作智），能感知这
“合”的世界，就叫“圆觉”又叫“圆满”，这个境界一切都是
绝对的，没有生，没有死，叫“涅聚”，没男没女，没有来处，
也没有去处，好像来了，又好像去了，如如来去，所以能感悟这
一世界的（九维空间，加时间）都叫如来，叫佛，叫天仙，因为
只有佛和天仙是能否定阴六根和阳六根的，佛界就在人间、眼
前。人人皆有佛性，皆能成佛，觉悟者为佛，尚未觉者为凡人。
至于老子在《道德经》第一章中所说：“道可道，非常道”
是他对“道”的解说是总纲，在不同的时间、条件、地点上，一
切自然规律都是可变的，道是可变之道，而非固定长住不变之
道，不同的时空区，当然规律是不同的，这是老子的空间观。
“名可名，非常名”是老子的时间观，前面已经说过，“无名，
天地之始，有名，万物之母”，这是老子提出的先天和后天的观
念，“有欲观其窍（徽），无欲观其妙”，有欲就是有为、有作，
无为就是无欲。有为守窍，无为观妙，“妙”是一种什么都没有
想、又能对宇宙的事什么都清楚的境界，没有文字可以形容，只
好叫“妙”，“此两者同出而异名”，此两者其实都同出于一个人
的大脑，有为和无为，“同谓之玄”，“玄之又玄，众妙之门”。
“玄”是什么？是不是就是“元”，元是“一元复始”，从头再
来，扬弃过去，重新开始，是不是就是否定之否定？两次否定，
第一次先否定我们的阴六根功能，就能恢复我们先天元神；阳六
根功能再不用，第二次再否定我们的阳六根，潜在功能不用，就
能恢复我们人人皆有的佛性“般若”、大智慧功能。两次否定就
·5.

呼吸之间
是修内丹、修佛、修道之路。也许我说的不对，请善知识批评，
不过根据古今很多人都曾终身付出修炼的艰辛而不悔而得到的成
就，至少是炼内丹的副产品，可以让我们强身健体防病治病，延
年益智，去除烦恼痛苦，这是很容易修得成效的，至少我也算是
过来人，不愿藏私，供大家品评。不过，即使修成了仙佛，也不
是离我们而去，仍在三界。其实三界也是一种比喻，并不是真的
有三个实实在在的有不同生命、不同物质的世界，三界是我们大
脑内三种不同的功能：一个是六根用事；一个是五眼六通；一个
是般若智慧。可以比喻为三界，三界也是一界，三界是分不开
的，都在我们的大脑里。

目录
目录
致读者张震寰／1
大道静中求（代序）张亚勤/5
前言／1
第一编从身体入手
我们身体最不正的是什么
人的精气神从哪里来／6
关键要“开窝”/10
现代人为什么不“开心”呢／15
问答／19
第二编体会一个“静”字
修道的方法/29
修道的目的／32
如何理解“静”/ 37
如何修“静”/ 39
观世音菩萨是怎样修成佛的/ 42
摩罗什（344~413）谈《大明咒经》/47
少林寺的《洗髓经》
“正身”必“内省”/51
要真正理解传统文化，必须修道／54

呼吸之间
谈“盘腿”/58
问答／63
第三编修道的二十六个细节
“正身”的四大纲要／75
向雪山白猿学习／77
详细谈谈“七支坐”179
练静功的六个决窍与火候掌握/102
全身热来自一窍／105
静坐养生中的奥秘107
如何打通中脉/112
问答／117
第四编怎样调整呼吸
要善养吾“浩然之气”/ 127
怎样调整呼吸（吐纳术）/130
调息／133
调息的意义／137
胎息法／145
呼吸的重要性/147
用“六字决”治病/154
学习炼内丹/156
问答／164
第五编修炼金丹大道
什么叫“金丹大道”/173
怎样认知“金丹大道”/ 174
对“金丹大道”的认识/ 177
对“气”的理解/184
对生命的把握／188
.2.

目录
怎样修炼“金丹大道”/196
“丹道”术语详解／203
金丹大道的基础／206
女丹功的练法／211
情性结合才成丹／216
好好吃饭，好好睡觉／234
问答／244
第六编修炼与养生
《内经图》术语解说/256
精气与神气的别名/261
关于修炼与养生/263
练功的最高境界无为还虚/300
正身的秘决和方法/305
第七编关于气功科学性的探究
当前气功科学研究的一项任务建立唯象气功学／313
中国的传统文化一丹道文化/322
养生之道“气功”是科学的／329
附录
物理学步人禅境：缘起性空/348
怎样修炼金丹大道（简称内丹）/359
怎样研读《伍柳仙宗》一书／369
怎样修炼中脉十法／383
“六字大明咒”真言解／392
结束语/398
修订版说明

