# 第一编　从身体入手

> 《呼吸之间》李谨伯 著

---

第一编从身体入手


## 我们身体最不正的是什么

我们身体最不正的是什么
我们身体最不正的是什么
大体而言，人是由躯壳和精神组成，看得见的身体和看不见
的精神组合为人。先说我们看得见的部分。从身体来说，我们最
不正的是什么呢？就是脊柱。现在的人似乎都弯腰驼背，上身和
头冲前。有哪一位不是鼻子冲前？我们再看看佛像：鼻子与肚脐
是在同一条垂直线上。佛像跟我们最大的不同是，没有一尊佛像
鼻子冲前，伸着颈，两肩高低不一，脊柱侧歪。气不通，则百病
丛生。
有一次，我去山西大同云冈石窟的华严寺，有一位雕塑家，
正在雕塑观世音的像。他用石膏在那儿塑，塑像真的非常美，他
很自豪。他问我说：“你看我雕得怎么样？”我说：“作为一个美
女，你塑得很好；但作为观世音，你塑的不是观世音。”他觉得
很奇怪。古人塑的观世音是收颌、收下巴的，头和鼻子也微微回
收的；而他塑的美女的鼻子是冲前、往前伸的，鼻子在身体外。
看看我们自已，通常都是鼻子冲前翘伸，弯腰伸颈，这个样
子的身体外形，影响体内生命能的流通，这就叫“气不通”。要
想身体健康，第一步就需要做到全身的气脉通。为什么？因为人
的各种生命活动是由大脑来指挥的，通过脊柱，通过脊腔里的六
十二根神经根组织来指挥的。我们的任何行为都是依靠大脑通过
神经根来支配的，所以“身正”才能“气通”，“气通”才能“意

呼吸之间
静”，“意静”才能“神活”！有人问我说我总是脑子静不下来是
为什么。就因为身不正、气不通，则意不能静。要想意念静下
来，最重要的是先练“正身”，练正身的方法就叫“晃海”。
如果弯腰驼背，脊柱里的神经就会受到压迫。时间一长，还
会导致各种疾病。比如有人老是不快乐，总是抑郁，说是得了抑
郁症。心理学家说你是心理疾病，其实不是，是脊柱出了问题。
有的人很特别，他总是全身一会儿这里痛，一会儿那里痛，医院
给点止痛药，还是不管用。我一看说，他的毛病的根子是脊柱不
正。他不大相信，我让他看他鞋跟的外侧，结果磨损得很厉害。
他也感觉很奇怪，不知道为什么自已这么费鞋。后来直起脊柱，
这个怪毛病就渐渐没有了。
如果我们在背后看每个人走路，一肩高一肩低一一脊柱不
正，总是歪着，久而久之就要得病。我小时候念书，做功课时都
是往右边歪的，所以我的脊柱也是歪的，虽然现在看不出来，但
这非常影响健康。
腰一挺直，脊柱就正，所以气就通了。因此，修道的第一
步，就是要放松，挺腰，直背，正脊柱。虽然方法非常简单，可
是坚持非常难。修道，必须得坚持，一天到晚都要做到坐有坐
相、站有站相。
《水浒传》里有一个人，叫神行太保戴宗，他能够日行几百
里。他怎么做到的？窍门就是挺腰直背，鼻子微微回收，然后周
身气脉通，走起路来，就好像后头有人在推着他，结果他越走越
轻，越走越快，越走越有精神。现在，我们老年人到外面散步，
走个几里地还可以，但回来时累啊，腿酸，腿疼，甚至走不回来
了。越回不来，就越弯着腰、抬着头、伸着鼻子往回走，就越是
走不回来，走一步歇三歇。但是，如果你挺腰拔背，鼻子微微回
收，你就会越走越快，越走越轻。爬楼梯也一样，头冲前地走，
就越走越累。你要是挺直了身体走就会越走越快，越走越轻松，

我们身体最不正的是什么
因为你脊柱直了。其实道理就是这么简单。
我们再来研讨搞清楚怎样才能把脊柱挺直了。经常行家在公
园里看人打太极拳，说那个人打得好，很有气势。这是什么道理
呢？其实就是先看他的鼻子。如果这个人鼻子在身体外，而不是
和肚脐成一条垂直线，造成低头哈腰，那就是师传不高，老师没
教好，因为他的鼻子伸在体外，脊柱不正。所以，有些在公园里
头打太极拳的，表面上看着很好看，但鼻子前伸或者脊柱是歪
的，不是抬头观天，就是低头哈腰。真正打好太极拳的是自发
的、本能的，肯定鼻子微收，身体挺直，头轻顶，脊柱正，这样
身体的管道才通啊。而修道就是这样开始的。真正的太极拳，应
该是先练“内丹”，而后产生外动，自发动，这才是真的太极拳，
而不是设定若干套路，变成了太极操、太极舞，当然练练太极
操、太极舞也对身体有些好处。
其实，真正打太极拳的高手，一定是先练静坐或先练站桩，
因为真正的太极拳是炼“内丹”时自发动起来的外架，不是柔软
的舞蹈动作，不能事先规定套路。太极拳是内丹的外架，动静必
然相须。自发的太极拳，一定是手动，脚也随之而动；肩膀动，
腾尖也随之而动；肘动，膝盖也一定随之而动；这叫“外三合”；
还有“内三合”，意与形合，形与气合，气与神合；如果不合，
就不是真的太极拳。六合一统，缺一不可！
“正身”的同时要“正心”，身心一体，身不离心，心不离
身，心不正是学不会正身的。正心就是我们为人做事不能有歪心
眼，要做一个光明磊落、堂堂正正、心地善良的人，否则正身将
无效。正心就是“正意”、“正言”、“正行”。


## 人的精气神从哪里来

呼吸之间
人的精气神从哪里来
中医讲“望、闻、问、切”。先说望：一看人脸色黄，或者
惨白没有血色，不是红润的脸色，这说明什么？要知道，脸色黄
而无华，是脾经、胃经有病；白而无华者是大肠经、肺经有病；
青而无华者是肝经、胆经有病；黑而无华者是膀胱经、肾经有
病。中医一望诊，就知道了你是哪个系统有问题了。所以，我们
要知道，我们很多人一天工作劳动，或者用脑，或者用体力，一
天用去很多的脑力和体力，单凭我们吃的这点水和饭来补充我们
的精力、补充我们的营养，够不够呢？远远不够。实际上，我们
每一个人都在不断地接天气，接地气，还接人气。要通过天地人
三宝补充能量，不只是吃喝。天有三宝，日、月、星；地有三
宝，水、火、风；人也有三宝，精、气、神。修道的人可以几天
不吃饭，也可以一天吃好几顿。所谓“精足不思淫，气足不思
食，神足不思睡”。闭关时，辟谷不吃饭，要七七四十九天，靠
什么维持生命？靠服气。
我们知道卫星是靠燃料挣脱地球的吸引力又被其他众星球的
引力相托才成为卫星的。那么卫星为什么能在轨道上运转不掉下
来呢？是其他星球产生的引力维持着它不掉落，不上也不下。可
见星球的引力波很大，能把几十吨重的卫星托在太空中，而且还
能运转；月亮离我们一万八千公里，能把地球表面的海水吸起，

人的精气神从哪里来
形成潮汐，这是天有三宝日、月、星的力量。太阳哺育万物对我
们人类的影响很大；月亮对我们的影响也相当大，它的引力能把
海水吸起来。妇女的月经与月亮的影响也是分不开的。去中医
院，如果是个比较传统的针灸大夫，他在月圆的时候不敢给患者
下补针；在月号的时候，不敢给人下泻针，这就是因为月球引力
对人的影响。不止是地球，所有的物质间都有吸引力，这就是万
有引力。生命界也是如此。
人生病或者死亡，或者是遇险：飞机失事，汽车出事故，每
月的初一、十五前后，总是多发期。所以，天有三宝日、月、
星，修道的人就要了解天、地、星球对我们的影响。九大行星，
从冥王星、天王星、海王星，一直到水星、木星、土星、火星、
金星，它们对地球的引力有多大？非常之大，时时刻刻影响着我
们的生活。它们在运转着，运转的位置，对每一个初生的婴儿都
有相当大的影响，决定他的能量场，影响他的遗传基因。我们的
古人用一套办法来表达，这就叫生辰八字。生辰八字的道理在哪
里？就是他在出生的时候，天上日、月、星的位置在什么地方，
这时星体间产生的引力波互相作用，就产生了一种类似星系的旋
涡能量场，这个能量场被古人叫“玄空造化场”。它自然会在这
个婴儿从先天到后天、从母体到世上的刹那造化这个人，产生特
定的作用，影响这个人的许多方面。在古人来讲，这就是所谓
“天人感应”、“天人相应”、“天人合一”
老年人常说，夜里看到天上的星星，有一颗掉下来了，一定
是有一个大人物死了。就是我们每个人都拥有不同的星体间的引
力能量场，受到了特殊的影响，可是我们后天并不能觉察；而修
道的人可以“返先天”，慢慢地也就能感应到这个场，也就了解
了；了解了就会相信并且顺势而行，这就是所谓“顺其自然”。
在凡人来讲，只好自我安慰，把“逆来顺受”“随随便便”说成
是“顺其自然”，这当然曲解了圣人的本意。“自然”是本能的，

呼吸之间
是先天的。
这些东西，除了修道内证的人外，更多的人不练功夫，只好
通过“术”来把握。在西方，人们叫星象学、占星术，什么意思
呢？还是一样，你什么时候出生的，这个星座对你就有较大的影
响，然后就说你对应这个星座了。东方，主要是生辰学、命理
学、看生辰八字，或者是紫微斗数，能更明确地看出星体和人之
间的关系。其实，这些都是建立在天人感应、天人合一的古代哲
学思想基础之上，建立在“玄空造化场”的基础之上。
道家理论说“玄空造化场”里，会产生一种对生命界影响很
大的能量，古人就叫“生气”。这个“生气”就是我们需要的能
量，这股能量主要补充我们的“元气”，补充我们的“真元之
气”。我们要是离开这个生气，就没法补充元气，光靠饮食远远
不够。所以古人讲，“上天有好生之德”，就是说我们人人不能脱
离日、月、星。修道的人当然更不能脱离日、月、星，只是我们
从被动的接受可以达到主动的修补，这又进入一个更高的境界，
生命的品质更高。
然而现代人在接受日、月、星的生气、补充元气的时候，接
受得非常有限。这里面一个是时间问题，一个是方法问题。什么
叫时间问题？因为古人无不是天一黑，不点灯就睡觉，也许夜里
两三点就醒了，醒了就练功。这个时间点当然是高效接受生气补
元气，因为天一黑到子夜，是我们每个人生发气血的时候。可是
我们现在晚上看电视、聊天、喝酒，经常到十一二点，甚至于凌
晨三四点钟才睡。所以就得不到生气的补充，日子久了自然亏了
元气，气色无华，脸苍白，还美其名日“亚健康”，不过就是全
身的能量水平太低嘛。
我们看看小孩长个儿，肯定是天黑到子夜长得最快，妇产科
的护士、大夫都有经验；有农村生活经验的人，到稻田里头看农
作物，夜里都能听到麦穗拔节的声音，但准在子夜以前结束，过

人的精气神从哪里来
了凌晨一点就静悄悄了。我们现在的人为什么脸色不好看呢？就
因为睡得太晚。一看电视就看到凌晨一点，已经错过了生发气血
的时间，也错过了“玄空造化场”以“生气”补“元气”的最
佳时机，“天与弗取，反受其各”，天有好生之德，你不要，那有
什么办法？只好遭殃。所以早睡非常重要。老年人千万别过晚上
九点才睡，最好八点就睡。小孩子最好晚上八点睡觉，哪怕半夜
醒了再做功课。人体缺乏气血，能量不够，制造出来的组织细胞
就是半成品，真是没话可说


## 关键要“开窍”

呼吸之间
关键要“开窍”
修道的人远不止这么被动地接受“生气”，修道的人可以
“开窍”，开发人身上的窍门、窍点，相当于安装了“信号放大
器”，不但能接受到天的“生气”、地的“地气”，还能接受人的
“人气”。
修道必定要学会开窍。修道不过就是修一个“静”字，心静
意静。但修静的方法是什么？静修的方法就是开窍，就是学会开
窍。但是开窍这件事，古人叫“千圣不传”。为什么不传呢？过
去的说法是避免传给“非人”，“非人”当然不是指鬼神或者畜
生，而是指德行修养不好的人，所以要“慎传”，免得传给了心
术不正的人。张三丰认为，有十种人不能传，怕他们借此骗钱、
骗色。
真要修道，必先开窍。开窍一定要“用秘决”，这个“决”
是秘决，是千百年来古人练功总结出来的窍门，但秘决不是练出
来的，是体会的，一般人是不传的，古语叫“假传万卷书，真传
一句话”。古人说“给我十两金，不传一口意”啊。决是一种用
“意”的方法，为什么不传呢？因为要传给有德者。那修道怎么
办呢？要开窍，就得懂得秘决。其实决大多只有几个字，非常简
单。大道至简，非常容易，上手容易坚持难，秘决本身一点都不
秘。人身上有无数接受宇宙自然生气的地方，也有接受社会生灵
·10.

关键要“开窝”
人气的地方。比如，凡是骨头连接的地方，都能接受天的生气和
发气，也就是关节都能接天的生气。简单吧？简单一一这就是一
句秘决。
我们身上的这些窍，不但有接受功能，而且还有发射功能，
就是说还能发出“气”来。有个修行不错的杨姓老太太，如果活
着的话今年将近百岁了，她甚至可以用屁股发功发气，由脚心发
功发气。这个功夫就深了，所谓人身无处不丹田。但是，大家要
特别注意，修道常用的窍位，和经络学上的穴位是不一样的。如
果一样的话，也就没有“假传万卷书，真传一句话”的说法了，
大家根据书本练习不就得了？不行，看书修道是不会成功的，二
者有相当大的差别，不要搞错了。
穴位是人体经络的小发电站，人身体的穴位相当于生物发电
站，这些生物电在穴位里产生，然后沿着经络运行，影响人体生
化反应的方方面面。它有一定的运行周期，大约每昼夜运行五十
到五十二圈。所以中医里用电的良导体一一金属的针来针灸以达
到对称的穴位，保持电位平衡，中医叫阴平阳秘，道理就在这
里。修道要开的，则多半与人体产生激素的腺体有关。大体
上，我们修道常用的有九个窍，这九窍不是穴位，它们大都跟人
体的激素，以及激素所在的腺体有关。比如，有四个窍集中在脑
袋上，这主要是接天的生气的。这四个窍：一个是“顶窍”；然
后是“意窍”，又叫“上丹田”；第三个叫“玉枕窍”，又叫“神
窍”一一注意啊，可不是玉枕穴；还有一个，叫总，是非常重
要的窍，也叫“泥丸”，这个就是有些道书上说的“泥丸宫”，
实际上是人的脑垂体，统管我们的内分泌，可以自动调整我们身
体的各项功能生生化化，就人体激素分泌而言，它相当于中枢，
有花生米这么点，但作用很大，所以又叫“总窍”。许多道书上，
把窍和穴混同了。
这四个是接天气的，或者说接生气的（但打雷下大雨的时
：11

呼吸之间
候不练功，这时的天气不能接）。前面讲过，我们时时刻刻都在
接收宇宙天体的生气，天人是合一的，是互相感应的，能不能进
入修道的殿堂，要看能不能大量高效地接收天上的生气。打开这
些窍，才能大量地接收天上的生气。我们多数人，这四个窍，都
相当闭塞，不是充分在起作用，所以必须要打开，开窍才能修
道。开了窍，当然能够身体好，气力足，才能让脑子好使，才能
长寿，甚至进一步开发我们的潜能。
天地天地，有天必有地，然后我们还要能够接受“地气”。
我们知道地下的磁场是有脉络走向的。我们把房子建在这个地脉
上，房子就好；建到那个地脉上，这房子就不好。过去说阴宅、
阳宅，看风水，找龙穴，就是找地磁场。所以古人认为风水对我
们一生的命运会起到相当大的作用，甚至于子孙后代，对三代子
孙都会起很大的作用。
地气和天上的生气有什么区别吗？其实一样，都可以补充我
们的“元气”。但是，地气跟天上的生气有一个很大的不同，它
不像天上的星体，高悬于太空之中，它在地表上，所以有个奇妙
的特性。这个特性是什么呢？就是“遇风则散，遇水则界”。喜
欢水把它包围住，遇水则截住它了，就把它给留住了，遇到风它
就散了，因此民间叫做风水，这是它的特点，其正式的学名叫堪
舆。堪是什么？是天道；舆就是地道。民间俗称为风水。
那么，修道的人怎么接地气呢？接地气要开三个窍。哪三个
窍呢？人体背面有一个是尾间窍。这个尾间，本来是分为上尾间
和下尾间的，中医主要用下尾间，也叫长强穴。下尾间在尾骨的
第三节；可是我们修道的人用的尾间窍跟这个下尾间不同，它是
在命门下一寸。命门是和人体正面的肚脐相对的，尾间窍就在命
门下面，和我们的“气海”相对，它实际上是人的肾上腺素比较
集中的地方。我们都知道，肾上腺素的作用非常强。比如说，有
个强盗在追我，我平时走十里路都很困难，可是他追我的时候，
.12·

关键要“开窝”
我可以一口气跑十里、二十里、三十里，甚至翻高墙都可以，因
为只要有一滴两滴的肾上腺素，我立刻就能把无穷的潜力发挥出
来。大家都知道，在药房里可以买到这个肾上腺素，是专门用来
抢救危重病人的。
所以，尾间窍里面充满着肾上腺素，它是我们生命机能保持
旺盛的“气血”，所以非常重要。与它相对的，人体正面的是
“气海”，气海是储存人体“卫气”的窍位，下丹田是在脐内三
寸，这是正面背面相对的两个窍。第三个窍就是我们的肛门前
口，叫做“玄牡之门”，或者叫做“门”，也叫“会阴窍”，注
意不是二阴中间的“会阴穴”。会阴穴在两阴之间，而会阴窍是
在肛门前口，所以也叫“阴窍”，也叫“阴跷窍”。肛门是奇经
八脉相会之处，非常重要。
会阴穴
会阴窍
（阴窝，牡门）
凡是修道的人，都需要接地气，因此必须打开这三个窍：尾
间窍，下丹田窍，阴窍。下丹田大家可能听得比较多，因为这个
地方是性激素的存储之地，在中脉上叫烈穴。人体的性激素虽然
在全身的血液里都有，但是主要存储地是下丹田和它后面的肾
脏，身体前三后七的比例叫“杰穴”。古人认为，不带性之气叫
“气”，带有性感之气叫“”（杰是无火之气，不想事而有性感
之气）。所以，修道所说的窍，大体上与人的激素是分不开的，
它的影响是全身的，穴位往往是影响一条经脉，它们的作用也是
不同的。
那么，头上四窍接天气，腰腹部三窍接地气，这是七窍。修
道开九窍，还有两个窍是什么呢？就是我们平常说的中丹田和我
们背后的夹脊窍。夹脊窍在我们两胳窝的连接处，我们平常背
.13.

呼吸之间
后这两肩连接的夹脊窍是闭死的，修道的时候要打开它，打开以
后和人体正面的中丹田来接“人气”（人气有好有坏，医院的病
气就不能接。医护人员要学固气，保护自己已不受病气的侵扰）。
夹脊窍的前面，相对的那个地方叫中丹田，又称为绛宫。这
里与心脏和肺是有关系的，是人体胸腺所在地，也是与激素有关
系的，也是激素所在地。胸腺激素到年老以后，它的作用会慢慢
减低，但是它在人的生命活动中很重要，因为它是经络之气，它
是走五脏、走血液、走组织液的，它又叫“经气”，也叫“荣
气”、“营气”。这种“气”其实是胸腺激素，走经络、血管，润
泽五脏，是存储在中丹田的。我们讲精、气、神，“气”指的就
是这个，也是存储“先天一然”的地方，也是呼吸之气能否闭
气、充气的地方。练功之人的肺活量将来要做到比常人大六倍。


## 现代人为什么不“开心”呢

现代人为什么不“开心”呢
现代人为什么不“开心”呢
夹脊窍和中丹田窍，这两个窍是接人气的。人与人交流，打
开这两个窍，就叫“开心”。这两个打开的方法极容易，打开
就叫开心、舒心，也叫“开胸”，胸膛要轻轻展开，呼吸量增大，
心胸开阔。做人的道理就是要时时心胸开阔，对人不存芥蒂，以
善心待人；练功之道也是待人之道，会练的人，也定会做人。我
见到你，我很开心，你这个窍也就打开了。我见到你，你愁眉苦
脸，怕我跟你借钱，赶紧自我防卫，这个窍也就闭上了。你不喜
欢我，我也不会喜欢你，这两个窍不开，也就没“人气”。我一
见你，就眉开眼笑，我已经在接你的人气了，你也就比较喜欢
我，这时候就“有人气，有人脉，气场对”。
现在我们知道了，现代人为什么不“开心”，大家天天防着
别人，两窍紧闭，自然不接人气，活得不开心，痛苦也就没办法
解开。如果这个人经常愁眉苦脸，还会“相由心生”，他就长出
烦恼线来了，就是两眉中间靠两边的这种纹路；再愁眉苦脸，他
就长出“悬针纹”来了，就在两眉的正中间这个位置，形状像竖
立着的针。悬针纹是非常不好的纹路，老年必孤独啊。为什么
呢？长期接不到人气，别人也接不到这个人的人气，两不相干各
走一边，自然就只活自个儿，就孤独了。我从那个年代过来，人
与人之间关系很紧张，也是不接人气，两眉中间就出现一条悬针

呼吸之间
纹，结果老年果然孤独，只好修道。大家在座的还都没有，多好
啊，我很羡慕你们。
这个悬针纹，古人讲“上克父母，下克子女，老年孤独，必
定暴亡”，连临终都是非正常死亡，是很凶的一条线。但是只要
你心态好，努力做好事，这个悬针就拐弯了，一拐弯就是好
线一一万幸啊，我这条悬针纹拐弯了。人活着要为别人做好事，
做好事活着才有意义。如果烦恼很多接不到人气的人，能够强迫
自己更多地为别人服务，他的悬针纹就会拐弯；这时候，这条线
叫阴鹭纹，也就是有阴德之纹。否则的话，克人克己，孤独，非
正常死亡。外国人往往长在下巴中间，这也是悬针纹。从悬针纹
到阴鹭纹，其实就是从不接人气到接了人气，心胸前后两窍开
了，心胸宽广，贵人帮助，自然逢凶化吉了一一这也是修道啊，
会修道当然会做人处事，就这么简单。所以人不能把自己的苦难
和烦恼看得那么重，整天一个人愁眉紧锁自我封闭，还得爱别
人，帮别人。孔子说“唯仁者能爱人，能爱已”，也是这个道理。
所以人和人之间交往，还需要有一种接受人气的交换，才能开
心。人活着不能总是为自已，也应该为别人做些事，才有意义。
还有两条阴鹭纹，在下巴两旁，越深越长越好，因为只有你
做尽善事好事，才能长得出来。此外，从鼻根两旁弯向下巴的叫
法令纹一一法令纹越深越长，越高贵，这个人的阴德就越高。
这样我们就大致了解了修道要开九窍。我们人体的三个丹
田：下丹田，中丹田，上丹田。上丹田在两眉和两眼中间，又叫
山根、祖窍。人的嘴上一点和玉枕窍相对，它们的中间，在人脑
里面有什么东西呢？可能里面就是松果体，也叫泥丸宫。泥丸是
总窍，它前面叫上丹田，最主要的是有一种“向性腺激素”。在
人体中不单单有“性激素”，还有“向性腺激素”。性激素是产
生性功能的，也是产生我们的精力、让我们精强而力壮的。人体
.16.

现代人为什么不“开心”呢
产生性激素，这叫“性”，真性。可我们人类还有“情”，产生
“真情”的生理基础是什么？就是有向性腺激素，在道书里叫左
明堂右洞房，各相隔一寸，从山根、祖窍到泥丸宫正好三寸。
如果单讲性激素，那畜生也有。所以人类不同，还有“情”。
有情，我看见一个小孩，就想抱他，因为有向性腺激素。我看见
一个老人摔跟头了，就赶紧去扶他，我跟他“有情”。情也是天
生的，它有一种激素在人体上丹田这个位置产生，所以有一位盛
装女子在面前走过，或者是一个帅哥从面前走过，人们都会回头
看看。为什么多看她两眼？并不是有非分之想，只是很单纯地想
看看，喜欢看看。当时，我们就觉得有一种能量，一种气，所以
想多看两眼。为什么人都会这样呢？因为人人都有向性腺激素，
所以人人都有情，佛家讲“有情世间”，五祖弘忍，临别时嘱吋
六祖惠能时说：“有情来下种………”慈悲心、亲情友情、爱心、
真心、冷恼心等等，练功要用真情，活子时叫“性来”；活午时
叫“情来”，情气又叫离火、汞，性气又叫坎水、铅，情与性相
交合就叫心肾交、坎离交、阴阳交，补先天一烈、补脑，也叫交
罢、水火既济了！
上丹田也叫意窍。因为道家认为人的意念接收和发送是集中
在这里，人的意念活动也通过这里往外传播，所以也称之意窍。
古话说“出死人生”，什么意思呢？就是说如果这个人老是意念、
思维活动纷飞的话，他的“气”总是通过意窍外放，损耗元气，
人体能量水平下降，这叫“出死”；“人生”呢，是讲修道的人
经常修炼，修静，思维活动平缓，反观内照到了高级阶段甚至
“息停脉住”，思维活动基本停止，用神思，那么意窍就可以高效
能地吸收生气，这就叫“人生”。所以，《内经知要》中说：“恬
淡虚无，真气从之。”还说：“精神内守，病安从来。”修道就要
修静，不是用后天的功利心去追求，《内经知要》中说：“凡不
.17，

呼吸之间
根于虚静者即是邪术，凡不归于易简者即是旁门。
因此，修道要修“虚静”，要“敛神”。平常人活动讲话，
气是通过意窍往外放，消耗能量，“出死”；可是我们修道不是，
修道是接收，是敛神的。所以“出”，总是外放就走向死亡；如
果“入”，经常接收就返老还童，这就是“返观”的作用。只有
修静才是修道，只有返观才能长生。
接下来再讲怎么返观得长生。其实，所谓修道，修的就是一
个“静”字，用的就是一个“返”字。《内经知要》中说：“古
有真人者，提挚天地，把握阴阳，呼吸精气，独立守神，肌肉若
一，故能寿蔽天地，无有终时。”这就是我们修道的心胸气魄和
追求目标，也是我们修道的方法。“静”不是不动，静是“意静
而气动”，静也是使全身做到全面的平衡和谐，“平衡日静”，看
一个人的功夫高低，不是看他会表演，而是看他会不会平衡。功
夫高，平衡的功夫也高。


## 问答

