# 第五编　修炼金丹大道

> 《呼吸之间》李谨伯 著

---


## 什么叫“金丹大道”

什么叫“金丹大道”
什么叫“金丹大道
金丹大道即内丹，是一种修炼方法，在我国有文物可以考证
的历史至少有六千年以上了，早在上古时轩黄帝就是炼大道
的，他至少活了一百七十多岁。老子李聘、吕洞宾、八仙、邱处
机、伍仲虚、张三丰一脉相传，后来被道教所用，作为成仙之
养性法”几乎异曲同工，不谋而合。
因修炼这种大道和修禅密佛法是有秘决、秘法、秘境的，在
传法过程中不是有德者、不是有慧根悟性者“不是真人不乱传”，
所以收徒十分严谨，既怕失传，又怕误传，让失德之人骗钱、骗
色。佛藏、道书万卷都是隐嗨难懂，没有得真传实修过来人加以
指点是学不到的，学成者，也隐而不宣。
这种金丹大道的方法其实至简至易，非常易学易懂，贵在坚
持。其初级练法很快可以强身健体、防病治病；中级阶段可以修
成长寿，延年益智，返老还童；高级阶段可帮助人们恢复自身先
天本能，开发自己潜在功能。越早掌握这一真传就能越早得到真
宝，到老不致后悔，它不是一般肢体的体育养生锻炼，是炼
“精、气、神”的，是让我们“返还到先天，返朴归真”，恢复
我们原有精神本能。
.173.

呼吸之间
怎样认知“金丹大道
道家内丹发源于我国，独具我民族特色。它自成体系，
数千年来，一脉相承。现存的道家静修著作达数千卷，其精
深、广博是世界上任何其他民族都无法与之媲美的。这些著
作中，又独以修炼内丹的方法在历史上流传最为悠久，影响
最为深广，被视为道家的玄典正宗。它是几千年来我国劳动
人民在探索人体生命本质方面所积累的结晶，它完美地总结
出一整套了解人体生命奥秘的理论知识，特别是对人和宇宙
自然及人和社会发展应如何才能和谐相处的规律，有精辟的
论述，它有着和马克思主义相一致的唯物哲学宇宙观、世界
观。内丹静修对健身治病是有速效的，它对开发智慧、提高
大脑的思维能力，提高人的道德文明水平，尤其是对研究人
体和天体的关系方面所起的作用，和佛学道学一样是极为重
要的。
我们都听过或见过不少神童，他们生来就有超人的智慧，像
孔子说的有人是“生而知之者”。其实，我们人人生来都带有先
天的特异功能，这种功能叫“般若”大智慧功能，修炼内丹是返
还我们自己本来就有的本能。特异功能在以精神为主的世界就叫
五眼六通，在“无”的世界，后因学习适应于一切以物质为实的
世界，就逐渐退化了。
.174·


## 怎样认知“金丹大道”

怎样认知“金丹大道”
一般人对物质世界的认识是靠科学家用外求法通过实验
观察所获得的知识。但是，到目前为止，这些知识仍有局限
性。作为互相补充，是不是还可以利用另外一种对世界的认
识方法？这种方法就是丹道家所用的方法。当他们练到高级
功夫，开发了本身的潜在能力以后，他们的理解力、洞察力、
敏感性、预见性都是超凡的。这种达到“神通”和具有“大
智慧”的人，是用内求法感知自然界，可能比我们用仪器设
备观察到的自然界更具有根本性，更为丰富和完整。高级丹
道家是通过超意识把握宇宙的，宇宙成了他的“身体”，而他
的身体就是宇宙的体现。现代科学家用外求法，通过分析实
验来探索事物的本质，当他越深人分割到精微物质世界的时
候，就越会意识到所有事物之间的统一性，人和他的意识也
是这种统一的一部分。
最终，科学家和高级丹道家在观察宇宙物质方面，可能会得
出同样的结论。科学家是从外部世界出发观察的，丹道家是从内
部世界出发观察的。将来，可能他们会惊奇地发现这两种观点的
最终统一。科学家将不得不承认丹道家的超凡智慧。用科学研究
内丹是利用理性的能力；用传统的丹道理论和方法研究科学是利
用人的潜在功能，即所谓“自觉”的能力。
看起来这种结合似乎是荒的，好像不可能，其实，两者是
互相补充的，无法用一种方法推理出另一种方法所获得的知识，
也不可能通过一方理解另一方，两者都是需要的，谁也离不了
谁。相信终有一天，人们会明白过来，丹道家懂得事物的根本而
不知其末，科学家懂得其末而不知其根本；只有当他们互相理
解，互相尊重的时候，才能更为完整、更为深刻地理解宇宙的本
质。一旦科学界和静修界都理解了这点，那么，爆发科学革命就
可能要实现了。现在还不得不经历一个长时期的争论、交流、从
互相不理解到互相承认、互相理解和互相补充的过程。这是两条
.175·

呼吸之间
平行线，各搞各的。一且达到真正高层次的有机结合，这个结合
丹道学（英国的李约瑟博士称之为“生理炼丹术”）和释家的禅
修，到那时候，是不是就是新的科学革命的到来呢？
.176·


## 对“金丹大道”的认识

对“金丹大道”的认识
对“金丹大道”的认识
世间万物，无不具有阴阳两面，《易经》说：“一阴一阳之谓
道。”人的阴阳主要表现在任脉和督脉，因为任督二脉总领全身之
气脉。督脉从上牙根起（叫上龈交穴），终于肛门的后口，属阳。
任脉从肛门前口起上行，终于下牙根后（叫下龈交穴），属阴。任
脉是人体藏纳气血之处，督脉是人体藏纳神之所。
胎儿在母体内，任督二脉本来是循环相通的，虽然胎儿骨
弱，但筋柔，生机和免疫力非常强，出生以后，脐带一剪断，任
督二脉中断了，上断于口，下断于肛门。胎儿本来是靠先天本能
以元神主事，在5岁以前还各自不同程度地保留其先天本能，有
潜在的功能，而父母并不知道，虽然身体日益健壮了，但其精神
领域则日渐退化，失去了先天潜能。男子到16岁，女子到14岁
后，渐渐地衰弱，由生、住、败、灭，而病而死亡，假使能够
“知道”、“修道”，使任督接通，则百病自除，甚至能修得返回
婴儿期，这叫“得道”，叫“返本还原”、“返璞归真”，也叫
“逆取”。任脉本来是向上走，督脉本来自上向下走，练内丹是返
先天：任下、督上。
这时得道者身体特别柔软，不用口鼻呼吸，用胎息法，用身
体毛发呼吸，不感到憋气（也叫灭息定），任督通也就是周天通，
就像母亲对胎儿，不断供给胎儿所需的氧气、自然之天地气，所
.177.

呼吸之间
以此时可以做到“神足不思睡；气足不思食；精足不思淫”（得
了真气后可以欲。“混”是渐渐地、一点点地使性欲减弱，而
不是强行压制各种欲望，恢复其先天性。一切是自然，“道法自
然”，压制是压不住的）。这时自然能祛病健身，长寿益智，精神
愉快，神清气爽，有的可能恢复其先天潜能（又叫返回先天的潜
在功能）。
一个得道者，即使贫穷，但身体、精神十分富足，虽被人瞧
不起，地位卑哦，而其实高贵，知足常乐，含纯，守朴，无欲无
忧，清静无为。但是一般人不明此道，盛不知养，衰不知救，爱
听鼓噪之音，爱看艳丽景色，欢饮酒色无度，乱其性，恣意泄精
伐其命。《黄帝内经素问·上古天真论》中说：“以酒为浆，以
妄为常，醉以人房，以欲竭其精，以耗散其真，不知持满，不知
御神，务快其心，逆于生乐，起居无节制，故其半百而衰也。”
虽然是亿万富翁，享尽一切物质文明的好处，拥有荣华富贵，仍
逃不脱乐极必衰，盈满则亏，物去心悲，而病早亡。
谁先悟明此理，早修自已的“精、气、神”（也叫性命学、
性命双修），谁就得了“国之珍宝”。因为修炼之道，有物证可
查考的历史至少六千多年，比佛道以及孔孟之学都要早得多，古
时叫修道、修大道，方法分为四个阶段，即：“炼精化黑、炼烈
化神，炼神还虚、炼虚还无”，因为“神然”不是靠练出来的，
是不想事，“养”出来的，所以，“炼神还虚”应该叫“无为还
虚”，或叫“胎息还丹”。
“炼精化”是炼肾，又叫筑基阶段。要意守下宫的窍位，由
守下丹田到守阴窍，最后守“玄关一窍”，目的是要做到全身发
热，尤其是海底要生热，所以叫“生热安炉”。专业炼道人，至少
要花费百日筑基，以达到男性“马阴藏相”，即“断白虎”，女性
叫“斩赤龙”，以暂停月经为原则，先保证男不漏精，女不排液。
“炼杰化神”是为了炼心以达到打通小周天（使用“心肾相

对“金丹大道”的认识
交”）之法，以心和肾烈相交，最后以产生“和气”为目
的。“和气”就是“生气”，可以补全身，首先是补肾、补心、
补五脏六腑。此时脏腑之病在“炼烈化神”阶段就能基本治好，
同时，在这个阶段中，有一部分的生气自然会化为神气（又叫元
气、真烈）去补脑。
第三阶段叫“无为还虚”，又叫“胎息还丹”，主要是以神
气补脑，行“大周天”（又叫任督脉相交），逐渐成为“胎息”
（以毛发呼吸）。在胎息中，三丹之气自然会聚集成金丹，再渐渐
结成“玄珠”（又叫舍利子），方法其实一点不难，但对思想训
练要求严格，要清心寡欲，要戒酒色财气。方法易，坚持难，不
论男女老少只要坚持，必有效果
练功夫就是练精、气、神。
第一、“精”是什么？精是产生于内肾（俗称两个腰子），
藏于内肾，精气为先天与后天之精，先天精叫清精，是男性的性
激素（荷尔蒙），浊精是存于精囊的生殖之精，浊精又称渣淬，
由淫念而生。
第二是气和然。“气”也有先天与后天之别，后天气包括呼吸
之气和饮食营养而生之气（古人写作气）；先天气又叫“元气”，
是人们出生以前就已生成之气，出生以后，由于宇宙天气化生补
充之气，这种气是先天自然的，人体靠它票行立命，是无火之气，
被写作“杰”。经络气叫经气、营养气叫营气、荣气，走经络，润
泽五脏，走血管之氧与心脏有关，我们称之为半先天气。烈是可
以化为精的，而精又可以化为，所以，我们常说：“精无”本来
是一个东西。精化为后藏于心，心脏造血，净血非靠精气引动
不行，所以说“气为血帅，血为气母”，气属阳，血属阴，女人反
之，男左女右。
第三是神，又叫“元神”，它是在人们安胎以前就存在的，
叫“先天元神”，它不受人的思想意念支配。人们体内神经系统，
.179.

呼吸之间
内分泌系统，生长激素等都是自然生化的，人们不易感知，所以
又叫“不神之神”、“心神”、“第七意识”，是人们的下意识、潜
意识，生来就有的元神。另外还有一个叫后天识神，主营人们的
思维和情感，是出生后发展起来的，受后天教育学习影响，被称
为后天识神，又叫第六意识。元神藏于脑，识神藏于心（心不是
心脏）。
元神（发生于人的下丘脑垂体，又叫泥丸宫）是主宰全身的，
是人身体的最高统帅，它高于识神（后天的意念），养生的“养”
字，就是养神，因为“神”是不能炼的，炼要用意念（识神），所
以要养神，必须是“无念”、“无为”。如果用识神意念，元神必退
位，如果用识神，元神必退位；如果进入无为境界，让元神主事，
人身体内的各种气自然会正常，自动运行，发挥健康人的作用。
所谓“无为而无不为”。因为胎儿和五六岁以下的婴儿，就是靠元
神主事的，后来学了许多后天知识，习惯了用识神意念，于是每
天不断地消耗脑电、脑功能、脑细胞，这是人衰老的重要原因，
所以，练精补脑（又叫还精补脑）和养神、去杂念，就叫修内丹。
“性”又叫元神，“命”又叫精烈，“性无命不立，命无性不存”，
情藏于脑，命藏于脐，它们互相依存，又互相制约、转化、补充。
但是精烈（也是肾气、性感之气）是不能直接补元神、补脑的，
精然（肾气）一定要和心黑结合（心肾交）之后产生“和气”，
才能补脑。“心气”是人的情绪、心情，只有开心、舒心、愉快、
乐观时的气才能与肾气结合，而产生“和气”（也叫一气，“先天
一气”）。吕洞宾说：“先天一烈号虚无，运转能使骨不枯”，所以
练功人的性情一般都会变得温和、愉快、慈悲、自在，因为心肾
总是在交泰中，总是产生一片和气（和气生财，和气谦虚），所以
老子说：“微妙玄通，深不可识”，但有规律可循。古人至少在六
千年以前，就懂得了人体“精神”和“性情”（心肾）之间的相
互影响，及其相互依存、相互制约、相互转化和发展的关系，这
·180：

对“金丹大道”的认识
真了不起！古人为什么那么聪明、智慧，甚至“生而知之”？因为
古人“述而不作”，凡是千古不灭的经典之作，无不是他们在功态
修炼中的感发语言。《金刚经》第七品上说：“一切圣贤皆以无为
法而差别之。”圣贤之人不是因为他书读得多、有学问、人品好，
而是他经过了一个“无为法”阶段，大智者若愚。有时他像小孩
子似的无知、无欲，“糊涂难得”。
不论学佛修道，第一步最重要的就是先要正身、正心，因为
几乎百分之九十九的人常年弯腰驼背，脊柱不正或半脱位，气不
通，所以静坐养生主要先调整体姿的七个方面，否则意念不能
静止。
第一：脚平吸
要点：脚心要像粘在地上、吸在地上一样，盘腿时候的感觉
是脚掌向外膨胀，脚心虚空内吸（就像冒气一样，千万不要用
力，只是意念感觉），像在抓一个气球，不是真抓，是用感觉、
意念。这时脚心有一种发热感，病气就会从脚心排出，如果脚心
发凉，说明他的静脉在脚心没有通。
第二：腰正，腰要松，拎起来要直
要点：身体放松，腰以下往下坐，腰以上往上提，小腹内
收，腰有点像拎起来的感觉，然后放松，动作要领简单，难在坚
持。如果以驼背等不良姿势静坐的话，会越坐越烦，身体不是这
里疼就是那里疼。所以要养成“直腰”的习惯，因为脊柱的脊腔
里有三十二对神经根、六十四根腺体来传递大脑的信息，一旦脊
柱一弯一压气就不通了，所以腰是人身第一主宰，太极拳里也叫
“松腰竖脊”。盘腿久则腿疼难忍，关键不在腿，在腰弯了，气
不通。
第三：肱圆
要点：两个手臂叫“肱”，在静坐的时候手臂的要领是肱要
圆，就是两臂往外好像撑开，不是用力，是用意念，好像中指尖
.181.

呼吸之间
与肩头之间有根弦把它拉直，两手臂弯曲肘部不要出尖，两手中
指之间也好像有根弦拉紧，两个手臂之间形成一个圆形的气场。
肱圆的另一种感觉就是手往那儿一放有一种拉开、撑抱的感
觉（撑中有抱，抱中有撑，像抱了一个气球，也像拉一个弓一
样），这样就会产生气场了，太极拳里称为“沉肩包背”，并不
是《道德经》讲到的“抱元守一”中的“抱元”一一是道元，
是“我”的本来；京剧演员出来亮相的姿势也是这样。这时背部
就会形成似龟壳样的丰满苍圆（脊沟没有了）。如果不会做的话，
最简单的办法就是盘起双臂，然后慢慢松开保持原状即可（本来
叫肩一支，要撑肩）。
第四：藏喉（颈要拉直、要松）
要点：收下颌，藏住喉，好像不让人看到一样，要放松，
不要紧；一收下颌，首先任脉就会通，任脉打通的反应就是想小
便，有一种似尿非尿的感觉；第二后脑会胀开，也就是打开了玉
枕窍，会有一种神光，这也是为何看寺庙里的佛像头后部会发出
一种光的奥妙所在。如果不会做的话可以先低头，然后慢慢抬起
来，调整好，放松、保持即可。所以“颈”称为人身的第二主
宰，《黄帝内经》称之为“十二重楼”。
第五：嘴微笑、舌尖轻抵上颚
要点：下颚微收，嘴巴微笑（微张）、上下牙齿轻叩，舌头
轻轻抵着上颚（上门牙根唾腺中点），静坐时口中会分泌很多唾
液，等积揽到一定量时，再一口吞下。
第六：眼晴垂帘、内敛，展眉微笑
要点：要垂帘，内敛，平视。垂帘就是上眼皮保持最松弛的状
态，自然下垂，不能闭死，如果闭死就将“心火”闭住了，眼角就
会充血；之后要敛神，反观内照，张三丰说：“神宜内敛，气宜鼓
荡”，神要敛住、固住，气就会出现鼓荡；最后要平视，平视不是只
看一点，而是看整个整体，又要全都不看，反观内照。展眉微笑也
.182.

对“金丹大道”的认识
称“展慧中”（慧中，亦称缘中、慧目，位于两眉头上凹陷处，不是
一个点，是个窝），是眉头舒展开，显露笑意。
第七：顶头悬
要点：耳朵对着肩膀，鼻子对着肚脐（就好像鼻尖与肚脐之
间有根弓弦拉着），然后头往后缩，“顶头悬”（头顶青天，好像
抓着小辫往上拽一样），也称为“虚领顶劲”；后脑上下是平的，
就像头顶与尾椎骨之间有根弦拉着。六祖慧能说的“常御白牛
车”，过玉枕关就叫爬牛车（走尾间叫走羊车，走夹脊叫走鹿
车），就像背着一个带子拉牛车上坡一样（本来应为手一支，手
要掐决，或结手印）。
静功对身形姿势的要求
（一）头部（头要正）
（1）头顶要轻；（2）颈直要松；（3）眼皮垂帘；（4）含神正视；
（5）闭口要轻；（6）舌卷而抵；（7）牙齿微叩；（8）收颌藏喉。
身形姿（二）身躯（腰身要直）
势的要（1）松腰竖脊；（2）撑肩开腋；（3）舒胸松腹；（4）敛臀掖。
求（静（三）下肢（脚平吸）
功)（1）档开撑圆；（2）膝曲想挺；（3）脚腕要提；（4）脚心平吸。
（四）上肢（两臂要圆）
（1）沉肩包背；（2）坠肘要合；（3）提腕要展；（4）指根要塌；
（5）指尖要抠；（6）虎口要圆；（7）手心空含。
五对、三弓、一圆
（一）五对：鼻对脐；尾间对脚跟；膝盖对脚尖；肘膝相合对丹田；中指意对。
（二）三弓：肱弓；身弓；腿弓。
（三）一圆：三弓相合，整体一致，全面平衡，圆满无亏。
注：并不是身体不动才叫静功。静功是指意念宁静，而内气动。静中有动（气
动）；动中有静（意静）。有动作的功法称为动式功法，不动的叫做静式功法，而身
形姿势要求是一致的。
.183·


## 对“气”的理解

呼吸之间
对“气”的理解
我们刚开始修道，练的这个“气”叫什么气呢？这个气叫卫
气，中医叫浮阳气，又叫意念气，因为我们后天的意念可以指挥
它，这是我们现在可以练的气。为什么叫卫气呢？因为它是保卫
我们人体的。它也叫皮毛气，因为它走人体的表皮，所以可以表
现在人的体表之外，科学界又叫它“人体辉光”。现在香港、台
湾地区和日本、美国都能买到专照人体辉光的机器，假如你身体
四周围由淡蓝色，慢慢地进入深蓝色了，表明你在逐渐入静了；
如果是粉红色，表明你在恋爱了。这种光有多少种呢？资料里说
有六十多种，想杀人的人、很生气的人都会有不同的颜色。这种
气是半先天的，一部分自饮食得来，一部分靠父母遗传而来，它
也是我们劳动出力的那个“力气”的来源。
这个气，我们现在可以练。这个气也叫“水谷精微”，半先
天的。为什么？因为它源于我们吃东西、喝水，也源于父母的遗
传。这个卫气不走人体血管走组织液，所以会在皮肤的真皮层流
动；还走肌肉，所以它是我们劳动的力气的来源。卫气在体表走
真皮层，在体内走肌肉（肌肉在中医里叫“滕理之间”）。卫气
有一大特点，就是它能被人的意念指挥，能够“意到气到”一
刚开始我们的“意”还只能是后天的思维用意，谈不上是什么
“神意”，所以初步练气时的这个气，就只是卫气。

对“气”的理解
练卫气的决窍是身体要放松，再放松（至虚极，守静笃），
在放松中要想身体是张开的，一点点张开（不用力），头、颈、
腰、下肢都一点点长了，两肩、身体都宽了，好像面包一样发起
来了，里面有空间，内气才能在身体内流动，慢慢它自已要紧
（肌肉若一），像一个整体橡皮人似的，你松它紧，气在其中，勿
忘，勿助。哪里不通，给它一点动作，如晃动、转动、摆动，这
时要屏息闭气，全身气通，很舒服，疲劳立缓。卫气就是精气、
肾气、水谷之气、半先天之气。
修道到中级阶段，调的这个气是“荣气”，是走经络的气，
在经络和血管中流动。荣气又叫“命气”，存于脊柱腔内，走经
络血管，所以又是管我们营养的，能够润泽我们的五脏六腑。荣
气一天一夜在人身的经络里大约流通行走五十二圈左右，不是你
能用后天的意念引导和指挥的。有人说我能够把你的经络“打
通”，我能给你打通经气，我能让你经络里面的气让它走哪儿就
走哪儿，这个不大可能。荣气是天然在经络里流通的，不听你
的，因此荣气不能练，只能调，古人修道叫“调经顺气”，所以
说，经气不能练，只能调，经气存于中丹田，也是水谷，半先天
之气。
怎么调呢？比如双手捧起对着天灵盖这么灌一下，这个就是
一种调经顺气方法。很多动态修炼的姿势只是为了调荣气，不是
练卫气的。比如说我感冒了，影响到我的大肠经，影响了我的肺
经，那么我这两条经络上的穴位的电场一定失衡，这时候，我就
打坐修炼，或者针灸按摩，这也是调整经络里荣气的流通，以求
得平衡。现代医学已经可以通过测量我们经络上特定穴位的电量
来了解人体电场是否平衡，从而诊断人是否健康，所以荣气不能
练，只能调。
修道到了高级阶段，“神意相会冲击泥丸”，就产生真气了。
修道的“真元之然”或者“先天一”能练吗？当然不能，你
.185.

呼吸之间
一动思维意念，真杰就“查查乎不知所踪”了。真烈不能练，能
调吗？也无所谓调不调，因为这个然并非指你我身体里面一圈一
圈流通着的“气”，而是指宇宙造化万物的那个本体的功能。这
个“无”按孔子在《易经·系辞·乾卦》里的讲法，“万物资
始，乃统天。云行雨施，品物流形。大明始终，六位时成，时乘
六龙以御天。”能够“统天”、“御天”，当然是“先天一杰”了，
在天之先嘛！能够“万物资始”、“品物流形”、造化万物，当然
是“生生不已”的，所以孔子说：“大哉乾元。”“乾”者动也，
指本体造化的那个动能；“元”者，一切之始也。
既然为“元烈”，是“先天一杰”，自然就是《道德经》里
讲的“无名天地之始，有名万物之母”里的那个“无名”了；
我们的古人很勉强说它是“一”，这个“一”并不是道的本身，
也就是说它不是宇宙本体本身，而是道的功能，是本体的功能，
因此就“道生一，一生二，二生三，三生万物”。
修道的人真正明白并且掌握了行道，那就得道了，也就明白
《易经》的精神究竟是什么了，所以孔子在《易传》里又说：
“《易》与天地准，故能弥纶天地之道。”这样的得道高人，自然
就像庄子说的，可以“若夫乘天地之正，而御六气之辨，以游无
穷者，彼且恶乎待哉！”一一不用“待”，不靠任何外在的条件，
潇酒洒地逍遥游去了。
可是麻烦在于，真烈这东西不能“练”，也不能“调”，只
能“出”，只能“养”，只有修道的人“息停脉住”人了真正的
定，一念不起的时候，它才“神意相会冲击泥丸”一一“出”
现，你稍一感知，它就没了，因为你又用了后天的感知。然后如
果你还在入定当中，它才会“真气归中”，归的那个地方就叫
“玄关一窍”。然后如果你继续人定的话，它才能够在那个“一
窍”里“养”着，然后你神意用功夫（不是用意念，是神意），
它才会结丹、结胎、脱胎、沐浴、出神。
.186.

对“气”的理解
不过这个才只是真正的金丹大道的入门功夫。为什么？因为
能，不是本体本身。
道呢，只能悟，不能“出”，也不能“养”。老实说，道跟
我们“出”的“养”的“真杰”也没什么关系，这跟佛家讲
“禅定并非佛法”是一个道理。道不是修炼而得的，它一直在那
里，只是需要你悟到它。怎么悟呢？首先得通过定慧、通过“真
气”来了解和掌握它的功能；如果连它的功用你都没有体验过，
那个道，你当然就“对面不识”了。德是行，得道，德行，蓄
之，养之，才有道行。
所以，仅仅是为了“出真杰”，就需要我们“止息去妄念”
一念不生，何况那些我呀、你呀、爱呀、恨呀的东西？所以庄子
说：“至人无已，神人无功，圣人无名。”真得道的人表面上跟我
们一个样，但他的内在跟我们不一样，他不会“自己”啊，“功
劳”啊，“名利”啊，天天想这些；更不会有“贪痴”了，成
天打打杀杀，那是小说家的事情。修大道的人不要说得道，如果
真能修到“息停脉住”得定，那性情也是恬淡、平和得多。修炼
之人不要和别人比高低，争高低，比和争是要对自已，争而不
比，苦痛、烦恼也就大大减少了！
·187.


## 对生命的把握

呼吸之间
对生命的把握
我们先在理论上有个系统、有个认识，然后再来修道，就知
道大体上是怎么一回事。那么修到“真归中（脉）”了，道门
里就正式炼内丹了，一步一步，在无为法里往上走一一胎息还
丹、无为返虚、炼虚合道，这个比较笼统。佛家的就精密一些，
色界四定、无色界四定、四禅八定，再往上又是练禅、熏禅、世
出世间上上禅等，最后也是得道成佛。
要出真杰，需要后天返先天，那么人们后天的意念如何才能
靠边站呢？只有让它靠边站了，“识神退位元神出”，才能返先
天。所谓识神，就是我们大脑的思维活动；而元神，则指我们的
本能功能，比如心跳、呼吸、内分泌、消化等，这些完全是由我
们的本能来支配的，不是说我的大脑想到了，然后心脏才开始跳
动，这个部分的管理与支配，也是一个庞大的系统工程。我们的
身体那么多器官、生化活动等，那么精密的组织和活动，全部都
是在自动地进行，那么管理和支配这一庞大系统的体系，真可谓
是“神”了，这个神，就叫“元神”，大约就是我们的脑垂体，
在丹经中叫“泥丸宫”，称为总窍，佛家叫“心地”，道家叫
“心神”，为第七识，心性为第八识，也叫自性、本性，就是超出
想象，不可思议。而“元”是指原始、开始，我们人一生下来，
就有这些本能的活动，所以是“元”，不是后天的认识学习得来
.188.

对生命的把握
的那个“识”。
当我们能够后天返先天、“识神退位元神出”的时候，我们
便可以自主地认识并且掌握自已的本能了。功夫深的瑜伽行者，
可以控制自己的心跳、呼吸、体温、血压，可以控制自己的消化
与内分泌系统，而且左眼往左转，右眼往右转，所以这是生命界
的一次飞跃。人可以操控自己的本能，是对生命的认识与把握上
升到了一个新的层面。
我们修道炼丹，肯定要在生命的本能这个层面上做功夫，那
就“要健康得健康，要长寿得长寿”，“我命由我不由天”，就是
“逆练成仙”。
现在我们知道了道家正宗、道门正脉，并不是说让我们认命顺
天不作为，天让我们怎样我们就怎样。生命中有一个可以把握的绝
对，我们通过返先天，把握住这个绝对，那么就可以实现绝对的自
主、绝对的自由，达到所谓“逍遥游”的神圣境界。但在地球上这
个绝对是没有的，绝对真理也是有条件的，所以一切都是相对待相
依存，是相对中的绝对，只有法界、佛界才一切是绝对。
大道就这么简单，也这么神奇，可以化人体这个终归要烂掉
的腐朽为神奇，这也是道家的真正秘密、真正核心！当然，道家
的“术数学”我们觉得更亲切、更实用，可我们要知道，“术数
学”并不是要你顺着你那个所谓的命运无所作为，不去发挥人在
生命中的主动性和能动性，从而抱持宿命论、虚无主义，这是对
真正道家的误会。术数学又称五术：“山、星、相、卜、医”，来
源于《夏易》和《商易》，“山”人是仙人，就是练内丹。
佛家有所谓“八识”的说法。对应道家的讲法，佛家所说的
“意识”，就相当于“识神”了，就是大脑的思维活动，是人的
意念活动，这个被佛家称作第六识。前五识是什么呢？就是眼
识、耳识、鼻识、舌识、身识。第一识指眼睛的功能，识在这里
当“功能”讲，眼睛的功能就叫“眼识”，不是指眼晴本身。眼
.189.

呼吸之间
晴本身当器官来讲的时候，佛家叫“眼根”；相对于眼识这一功
能，它对应的对象，佛家叫“眼尘”，又有人管它叫“色”。“意
根”、“意识”是“想”的功能，想事的对象叫“法尘”，所以万
事万物只要是我想的对象都叫“法”，也叫“法尘”，也叫
“空”。所以“万法皆空”。
其他四种也类似：耳识、鼻识、舌识、身识是功能；耳根、鼻
根、舌根、身根是器官；声、香、味、触是功能对应的对象。那么
前五识一一作为器官的眼根、耳根、鼻根、舌根、身根，发挥眼识、
耳识、鼻识、舌识，身识的功能，对外界的色、声、香、味、触，
去看、听、嗅、尝、受，最后这些信息要靠第六识（就是意识）来
分别审量，进行分门别类的辨别区分，从而感知和思维。
但眼根、耳根、鼻根、舌根、身根，包括大脑思维的功能意
根，并不是由大脑来支配和管理的，所以不是脑袋想一下，你才
看到东西，而是一静眼就看见，这些功能是由第七识（佛家叫
“末那识”）来进行的。
所以有人的鼻子功能还在，但是大脑受伤了，伤损到某个特
定区域，这个人就不出味道了，并不是这个人鼻子的功能丧失
了，是大脑受损，无法辨别区分，所以不着了。现代有人就认
为，这些感官的功能完全是由大脑支配和管理的，这是不对的。
禅宗六祖慧能大师曾作过一个比喻。他说，人体就是一座城
池，开着四个城门，身根叫城墙，分别是眼、耳、鼻、舌、身；
城里面坐了一个看城门的主管，这个主管就叫“意识”，就是人
的第六识，总是忙着分别审量，总是分别、分析、辨别和选择，
这个就是现在所讲的“理性认识”。而心性、本性、自性属于第
八识，人死以后，所谓投胎转世的就是第八识，也叫“仓库意
识”、“业库”、“种子识”等，其他七种识都随着身体消失了，只
留下第八识。
但是完全的理性、完全的理性人生是不存在的。人总是有先
.190·

对生命的把握
天本能的东西，没什么道理，就是这样，包括感性、情绪、情
感，还有心理学里说的潜意识、下意识，当这些出现的时候，理
性（第六识）就不怎么管用了。而且真相是，人的理性往往受下
意识的支配和领导，所以人这座城池里还有个管城门主管的，就
是第七识，叫心地、心神，就是本能意识、先天功能。在这个主
管之上，还坐着个皇帝一一第八识，佛教称为“阿赖耶识”，即
心性、自性、本性、业库、仓库意识、种子识、佛心等，有五十
多个异名，人死什么都化为腐朽，“唯有业随身”，而转世者就是
这第八识在投胎，转世期间就叫中阴身。
所以它是管前六识的主宰。那么我们炼丹呢，首先要返先天，所
以要闭目塞听，让前六识的功能暂时关闭，认识一下这个主宰。
认识这个主宰，然后把握这个主宰，这个时候，对我们的生命活
动、情绪情感、下意识活动等，我们都会有个认识和把握，而不
是完全听凭摆布，摆脱一般人所谓的“造化之”的命运，实
现“我命由我不由天”、“同与造化”的成道境界，达到生命界
的最高存在和最高成就一一第七识，就是元神。
南怀瑾先生就说过，人其实就是个被设定程序的机器人，还
以为他自己很自主一一佛家叫这个为“轮回”。其实老天有好生
之德，也很残酷，同时有好杀之德：有生必有死，有始必有终，
谁也逃不出这个规律。所以，人法地（无私养育我们）；地法天
（天有好生之德，也有好杀之德）；天法道（含三归一的道）；道
法自然（自然是象帝之先）。
这个认识和把握，是离不开我们这个城池里的这块地面的，
（而第八识就是人的天性、自性、本性），第七识就像大地，是所
有一切的基础，一切无不从它起，一切最后都归于它；这个心
地，在佛家唯识学里，就叫第七识，“诺亚识”。至于第八识“阿
赖耶识”又叫自性的是我们后天所造的业所有的一切忘不了的
：191.

呼吸之间
事，都会记录和保存在这个第八识里，人死了，什么都没带走，
就带着这些记录。所以如果我们不能认识和把握这个第八识，生
命就太无奈、太痛苦了，完全不由自主地到处流转，无法把握自
已，这个太可怕了。所以，自古以来，一直有高人苦苦探寻、把
握它的方法，能够成功的，道门里叫“成道”，佛门里叫“成
佛”，儒家叫“成圣”。
那么方法呢，就是“无不心地用功夫”。从后天的六识返回
到第七识，“识神退位元神出”，这个元神，在佛家就是这个心地
第七识。它管什么呢？比如说你感觉冷了、热了，你长指甲了
长头发了，你血压高了、低了，这都是有一个“计算机”在大脑
里，给你支配和管理，不是你的大脑在支配。这个是第七识，要
进人心地里面，达到“无不心地用功夫”，就需要把意识活动这
个干扰源、噪声源关闭，所以各家都有打坐、禅定等相似的方
法，目的是进人它、认识它、把握它。把第六识关闭（识神不用
就叫意静，气血动），第七识元神才能就位用事，后天返先天。
眼识后天，人的感性功能
第一识
眼的功能叫眼识，眼的器官叫眼根，眼的对象叫“眼尘”（又叫“色”觉）
耳识后天，人的感性功能
第二识
耳的功能叫耳识，耳的器官叫耳根，耳的对象叫耳尘（又叫“声”觉）
鼻识后天，人的感性功能
第三识
鼻的功能叫鼻识，鼻的器官叫鼻根，鼻的对象叫鼻尘（又叫“香”觉）
舌识后天，人的感性功能
第四识
舌的功能叫舌识，舌的器官叫舌根，舌的对象叫舌尘（又叫“味”觉）
身识后天，人的感性功能
第五识
身的功能叫身识，身的器官叫身根，身的对象叫身尘（又叫“触”觉）
意识后天，人的理性功能
第六识意识（思想意识）表现于内的叫思想意识；表现于外的叫情绪、心情。意
的功能叫意识；意的器官叫意根（藏于心）；意的对象叫“法尘”，后天
.192.

对生命的把握
意识的功能如下：
了别（分辨功能）
想象幻想
判断、思考
记忆、动机
指挥行为输出
感受、接受
感想、反思、内省
一切后天思维活动
意识有四种：
明了意识；
独头意识；又叫独散意识（不对境而起的）；
梦中意识；
第六识
定中意识。
佛教对意识（意念）的别名。佛家认为：
是迷心，不算真心；真心是第八识，心性、自性、本性。
是“缘”，万缘俱下。
是“总门”：是指挥、控制前五门，眼、耳、鼻、舌、身。
是理性认识。
是一切境。
是色、受、想、行、识五蕴，又叫五阴。
道家认为：识神就位，元神退位；元神就位，识神退位。
当人们在这个世界诞生后，渐渐学会了运用“后天意识”，它的“先
天元神”就隐暨起来了，人们就不断地消耗它，因为产生意识的能量是
“精”和“神”，这是人们所以由幼小到衰老的原因，不论是养生或者修行
都要节约“能源”，少想，以致不想，去掉妄想，才能提高心智能力。
潜意识，神识；心神；心田；心地；悟性认识，我执物执，名为诺亚
识，又叫元神，先天元神。
第七识
下意识表现于内的叫神志，表现于外的叫灵感、先天、元神，来自泥
丸宫。
.193.

呼吸之间
人的本性认识，名为阿赖耶识。它有三种功能：能藏，所藏，执藏。
此外它还有：人的本性，自性，天性，秉性，佛心。
能储藏前七识的“种子”，种子识；
藏有人一生所做的善业、恶业、无记业；（善行为，恶行为，不善不
恶行为）其中自己永远不会忘的部分，被存储于“八识”，所以叫“业
库”。国外叫仓库意识。
八识常被七识所利用和污染，所以叫“执藏”。
当人死以后，所有七种识都不存在了，唯有第八识携带着一生极深刻
第八识记忆的东西，像是个“软件”盒，储存人一生的记录，转给下一世，所以
叫“业库”；民间说：“人死万般空，只有业随身”，而八识转为下一世人
的天性、本性、心性，等后世成熟了（遇到机缘）就要果报现前，如果能
不受七识的污染，能“于相离相”，就能“转识成智”为成佛的原因，能
不染、不漏；因为它能储存一切善因恶因、善业恶业。为了再世的果报，
记录下来，而人的“般若大智慧，也存储于此”，所以它被称为“宇宙万
法，所依之体”。
“万法唯心造”，这个心包括心意、心地和心性，其关系为：心意为六
识；心地为七识；心性为八识。
等这一步成功了，停下来不再前进，只是“用功夫”的，佛
祖当年就叫“外道”，道家正宗就叫“旁门左道”。所以我们要
知道真正的“外道”是很不简单的，戒守得比佛门更多，非常注
意练功夫。外道，从研究角度，可以学，不能练，练了会影响社
会和家庭。真正功夫的提升，六祖说得很清楚：“无不心地用功
夫”。不管你什么门什么宗，不修功夫就不用妄谈成佛成道，连
功夫都是在心地下的，不是在大脑和嘴巴上的。所以不能“后天
返先天”，不能“识神退位元神出”，都是口头禅。
那么继续前进的，就会有朝一日明见这个第八识阿赖耶识，
亲身体认到这个“心性”，即所谓“明心见性，见性成佛”，这
个才是“成佛得道”的正途。成佛、成仙其实就是两次否定，第
一要否定我的六根清净，后得“五眼六通”，恢复到我们的“彼
岸世界”，佛家叫空界，道家叫虚界，是以精神为主的世界，再
.194.

对生命的把握
要第二次否定我的特异功能“五眼六通”而不用，就能恢复进入
神仙的世界吗？叫“无界”，也叫合界，这不就是“玄之又玄，
众妙之门”吗，这是否定之否定呀！那么，这三界在哪里呢？就
在眼前，是套叠的，可惜我们的左脑功能只有认识三维空间的本
领，右脑功能认识六维空间和九维空间的能力已经退化了，修内
丹、学佛就是恢复它。
今天，我们参考和比较了佛、道两门修行的方法，就是为了
说清楚为什么返先天这么重要；结合前面我们讲过的具体练法，
大家现在应该对真实成道的方法有个系统的认识了。
.195.

呼吸之间
怎样修炼“金丹大道
丹道周天的修炼方法，各门派人手各有不同，但万变不离其
宗，不外乎是收心止念（后世也称炼已），即通过把意念集中在
身体的一定部位上，然后慢慢地训练到人静的状态，在入静的状
态下，返观内照下丹田。如此，则在下丹田慢慢聚集起精微的先
天气来。
所谓先天之气，是在无念状态下所产生的一种内气，它无须
外来。外来之气由于掺杂了过多的后天意念，所以大多是后天之
气，气质不纯，不能用来结丹（外来之气即空气）。
随着静定功夫的增长，气在丹田中越聚越足，这时也可能会
产生自发的气通周天的现象，对此应任其自然。还是要专注一念
在下丹田上，久而久之，生殖器官以及下丹田会出现一种兴奋的
状态，表现在男性是生殖器勃起，女性则是子宫与阴道的阵阵收
缩，这种现象过去叫“活子时”。“活子时”的出现，表明人体
内部先天元气发动起来了。若以现代医学而论，是性腺功能增
强，性激素分泌增强。而性激素与人体抗衰老和恢复青春有密切
关系，尤其对老年人来讲，此时有人还会出现头发由白变黑落齿
重生的奇迹。（对老年修炼者，全真派中还有一种“敲竹唤龟”
的秘法，来帮助老年人练活子时。）
那么活子时出现了，是不是可以进人下一步采药了呢？不
.196·


## 怎样修炼“金丹大道”

怎样修炼“金丹大道”
是！因为活子时必须无欲兴阳，这是个关窍的地方。一般的丹经
里讲，要分清活子时的清浊，有念是浊，无念是清；有念不能
采，无念可以采。其实即使无念，也不一定能采，因为这时的气
还弱，而且不纯，里面还有“火气”，若这时就采，轻者炼成幻
丹，水中捞月一场空；重者头晕目眩，甚至引发“喷顶”现象。
所以对活子时一定要搞清楚，不可盲目自学，必须要经师承
口授。
按全真派心法，必须到“正子时”方可采药（注意，“正子
时”这个术语各门派的含义是不一样的，不要混用）。在全真派，
所谓“正子时”是指出现下述现象酥麻胀满的兴奋状态（而不
仅仅是生殖器勃起），呼吸也出现变化，有胎息的现象。当此之
时才进行下一步采药。
所谓采药，是把下丹田先天之气采回来凝聚成丹。如何采
呢？包括有采有还，有一套心法……·…·如此练下去，不断出现正
子时，不断采药，反复出现正子时，不断采药，反复地采，反
复地练，最后在下丹田慢慢结成了一颗真正的“金丹”了。
（“金丹”不是实物，而是精气神凝聚的能量体）
待金丹采足了，才能运转丹道周天。何时算是金丹采足了？
必须采到马阴藏相，阳光三现。所谓马阴藏相，是指男性生殖器
收缩变小，犹如孩童一样一这是精气内敛，精已炼化为气的现
象。到此阶段，不会再出现后天欲念了，已断绝生育本能了（但
还能用一定的方法返还到可以生育的状态）。对女性而言，修到
这一阶段，会出现斩赤龙现象。
马阴藏相这一关是非常重要的，是人世法和出世法分界的地
方。世界上无论哪一种修炼术，都必须先解决性欲问题，因为只
有做到不漏精（经），才可以进入初禅。而初禅作为根本禅，是
一切禅定的基础，也是一切高深功夫的基础。如果入不了禅，还
老是在欲界里打转，还是个凡夫。

呼吸之间
道家炼丹通过“采药”达到不漏精的法门，在诸多修炼术中
可以说是最为精要和最为方便的。这里大致做一下比较：
佛家功：佛家的显宗，修不“漏”人禅定的方法是先斩
“淫心”，即通过修习不净观（白骨观）的方法，把人体想成是
污秽、航脏、脓血与粪便的集合体，从而在心理上产生厌弃，不
起淫欲。淫心断，淫根自然断除，可以不漏。但是食、色是人生
大欲，人本由淫欲而生，想真正断除淫欲，实在是很难的事情。
所以到了现代社会，显宗已经很少有人能进人根本禅了，更不要
说究竞圆满的“灭尽定”了。练功应该心里欢喜，身体快乐，佛
家叫“喜乐”，坐禅不能枯坐，要有快意，甚至自始至终要以
“快乐为纲”，但不能胡思乱想，想人非非，想男女之事。既要
“自身本自清净”，又要“见性”，内丹是属于人的体内阴阳气的
相互交合，成为“坎离交”、“心肾交”，不论清修派（独自一人
修炼）或双修派都必须会产生出一种类似男女交似的性感觉，
有这种感觉也证明身体内部精足气满，阳气足，气血旺盛，所以
内丹书上说：“顺则排精而生人；逆取则成仙。”没有这种人性的
感觉，只能算练练气功，要想达到无为境界，返还到先天地步，
是不可能的。许多人打坐练禅定盘腿几十年一无所获，因为这种
枯禅、死禅如同炒空锅一无所得，所以六祖慧能说：“住心一处
观静是病，非禅”，“生来坐不卧，死去卧不坐，一具臭骨头，何
谓立功课。”
密宗好一些，它不反对淫欲，而主张以欲制欲，借淫欲来修
炼，进而达到不漏。这主要表现在火定的秘密修持上。拙火定
的修法，目前流传于世的法本，实际上只是人手修炼的基本功。
以白教、花教各派的实际传承来讲，在基本功有了一些证量之
后，还要修“双定”，即通过男女双修的方法，借淫欲使红白明
点融合，贯通中脉，固精不漏，永断淫根。
然而双定的法门，成道快，坠落也快。藏密历史上，因双修
.198.

怎样修炼“金丹大道”
出了许多大成就者，如莲花生、玛尔巴等大师，但也出了不少佛
门败类，借双定奸污不少妇女，随落淫欲，弄得人们因此对密教
失去信心。所以在宗喀巴大师整顿藏密创立黄教以后，黄教一派
基本上就不搞实体上的男女双修了，代之以观想或者用显宗的不
净观来替代。可见藏密双修断淫的方法虽然容易与快捷，但弊病
很多，说易实难。
瑜伽的修炼，与藏密有着很深的渊源，方法上总也脱不出佛
家显密的基本路数。
道家内功，早已认识到断淫对修持的重要意义，一直把这一
点放在修炼的首位。道家功中断淫根的方法有两种：一是双修；
一是清修。
双修的法门，大体上与藏密的双修接近。当然，道家功有他
独特的地方，但不是借男女双修来炼的，效果和弊病与藏密相
同。而清修的法门，就是我前面所阐述的借采药修到马阴藏相，
断除淫心淫根。这个法门，由于不须男女双修，没有偏差与弊
病，而从气脉修持入手，一步一步走下来，比单修“不净观”容
易人手与掌握。因此说来，仅就断淫的方法而言，道家功中采药
一法，可以说是非常精彩和方便的，是妙法中的妙法，法要中的
法要！
金丹不是实物，是人身能量，精气神的凝结，表面为光辉，
有许多种。还是回到丹道中来讲，采药采到马阴藏相、阳光三观
（眉间三次特殊的闪光）时，下丹田中的丹已经凝结成一颗金丹
（然）。然而让这颗金丹再沿着督脉、任脉来运转，才叫丹道周
天，也就是说一一先结丹后转周天一如果不结丹就转周天，那
还是“气丹”，还不是真正的丹道周天中的“金丹”。气丹在人
死亡之后就散掉了，不管用了。气丹虽能消除一些疾病，但不能
超脱生死，而真正的金丹可帮助超脱生死，金丹循着督脉上升的
过程，丹道称为“肘后飞金晶”，丹气上来了，到了夹脊穴先不
:199:

呼吸之间
让它过去，气堵在这里越来越足，聚到差不多的时候，突然一下
把它打开冲到头顶，也就是说这个丹要从丹田经过督脉，搬到头
顶。这个搬的过程，也就是养的过程。因为这个丹虽然已是金
丹，但还不是很纯的大丹，还有些杂质，需要进一步炼，按照道
家功来讲是还有些阴气。怎样炼呢？循着督脉上来，在上升的过
程中金丹就被五脏六腑吸收掉了。变成纯阳之气上到头顶，然后
还要下到任脉。下的时候未再以气的形式下来，而是变了，变得
像液体状态，过去称“玉液”（金液是更高层次的），是感觉有
一种睡液似的东西下来，这就是金丹。也不用刻意去吞，它自己
就咕咚咕咚地下来了，小的像水滴似的，一滴一滴地滴下来，大
的就像鹤鹑蛋那么大，感觉是非常舒服的。过去丹经里称“甜如
蜜”，但比蜜还好吃，还有叫人参果或长生酒的，反映的就是这
个东西。它从颚掉下来，还伴有一种凉爽舒服的感觉，落到中丹
田，再人下丹田，这才是整个丹道周天的过程，在道家功中叫大
药服食。这个大药实际是丹田气凝结出来的精华，经过这样的炼
化又回到下丹田中，这就是玉液还丹的过程（还丹是补还精气神
足的现象）。
在走丹道周天的过程中会出现一些现象，如“两肾如汤煎”、
冒金星”等，也就是说两肾感到温温热热的很舒服，身体会不由
自主地抽动涌动，鼻子会自动抽搐；脑子后面好像有呼呼的风
声；两耳有鹫鸟鸣叫之声；等等，有许多特殊的感觉，往往还伴
有一些内景，如出现天宫、鼎炉、日月、龙虎等现象，这种现象
的出现，叫“六根震动”。
丹道周天一通，通过慢慢的意念内守、温养，就会进入闭气
胎息、八脉俱无的状态，实际上就是人定了。事实上，道家的闭
气胎息阶段，相当于佛家功所讲的“初禅、二禅、三禅”。过去
有句话叫“初禅念住，二禅息住，三禅脉住”，是进入初禅时后
·200.

怎样修炼“金丹大道”
天的意念停止了，这时才能算入定。一般讲的修定，只能算是入
静，因为只有到念住、息住、脉住的时候才能算是人定，真正的
禅定。就是说通过丹道的修持，同样达到了佛家所讲的禅定状
态，在这种禅定状态下，道家功还要进一步练下丹田中的金丹。
十月怀胎，三年温养，不断地往下练，反复地练养，做到神气相
抱，神和气能够紧密地团在一起，过去叫“婴儿显形”，现在有
些功法中也有“婴儿显形”的内容，但只是借一个名词而已，大
家不要混为一谈，练不到初禅以上，根本不可能有“婴儿显形”，
只可能是幻丹显形，是后天识神的功用，不是金丹大道！只有在
丹道周天修完后才有“婴儿显形”，下丹田会出现一个小人，实
际上由金丹凝结成的。慢慢练，使它越来越成熟。最后要修“出
神”，把“婴儿”放出去，从顶门放出去，这是道家功里讲的出
阴神，出神有出“身神”、“阴神”、“阳神”之分。所谓出阴神
是一部分意识体出去了，过去叫灵魂出壳，是身体某一部分上的
气在意识体的带领下出去了。最常见的肝和肺的气：有时也可能
是心气或某个关节、某个经脉上的气出去了，出阴神是没有危险
的，也比较容易练到，意识体可以在外面转一转、看一看（甚至
邀游山河大地）。因为出“阴神”丹道周天未通，出去的只是身
体的一部分的气，所以不要紧。而出“阳神”就不能乱跑，再四
处去看就出问题了，肉身就和阳神脱离回不来。出阳神开始一般
出去一步马上回来，因为一出去后，就会有许多幻觉出现，周围
阴气就变化出很多的幻景来，如果不懂得其中的决窍，就容易坐
化的，所以神出来以后，就得马上回来。这样反复练，就像小孩
子学走路，先让他一点一点地走，最后能到处走，到没有妨碍
时，道家功里的阳神出窍就练成了，这时候就到了“身外有身”
的功境了，佛教称为“现法身”，除了肉体之外，还有另外一个
身体，先天气带着神出来了。继续练到最后，这个肉身也要转化
掉，转化成气身，它可以聚则成形，散则成风，藏密把这个境界
.201.

呼吸之间
叫“不死虹身”，指人可以化成光任意变幻（所谓虹化，则是指
人临终时化光飞去）。肉身都没有了，实际相当于道家功中的阳
神成就，像彩虹一样可以显现，也可以消失。到这一步就可以自
由地主宰自己的命运了，生命就可以超越一般物质规律的限制，
成为一种永恒的存在了（而不像肉体那样要消亡）。因为元神、
先天气这个东西和虚空的物质是一样的，可以任意地散，任意地
聚，可以长久存在，与天地同寿就是指的这一层。
在出神的基础上，还要继续往上练，前面这几个修炼阶段依
次是：炼精化气，炼气化神，炼神还虚，炼虚合道，这些是道家
丹鼎各派历代祖师总结出来的丹道修炼步骤。神炼完之后，进一
步修心性，使之更加纯净，和虚空融为一体，即是炼神还虚。最
后炼虚合道，只有合道，才能跳出三界外，不在五行中，超脱生
死轮回。
这就是道家内功中金丹大道的修炼次第。在师承口授当中，
一步有一步的方法，一步有一步的验证，非常科学，真正是一门
生命修炼的至高科学，也是一门尖端的科学研究。


## “丹道”术语详解

“丹道”术语详解
“丹道”术语详解
丹道学至今有五六千年历史（有考古文物证明）。丹道修炼
之学的创立，反映了我中华民族不屈不挠、征服自然、维护生命
尊严的伟大精神。五千年的历史长河中，无数大德大智、高真大
隐、贤哲圣者不计名利，不计得失，为征服自然、探索生命真谛
付出了一生的精力。这一切奋斗之目的也只是为了我们人类能生
活得更加美好，使我们人类不被天地自然所控制与摆弄。《金刚
经》第七品说，自古一切圣贤之人，和凡人的差别就是圣贤人无
不要经历“无为法”的过程。
丹道乃实人、实物、实证之事，丹道决非唯心之说，决非迷
信，更不搞偶像崇拜，不信仰与崇拜“神权”。丹道修炼注重自
我生命的存在与价值，是一种独立自主之精神支撑着修炼者。求
神拜佛，祈求神灵大师保佑护持，是放弃自我依赖他物的一种消
极逃避的人生态度。对此，丹道修炼者更是反感与厌恶。“人定
胜天”、“我命由我不由天”才是修炼者的奋斗理念与人生观。
全真派南宗初祖张伯端在《悟真篇》中说：“我命由我不由天。”
丹道修炼是以自我生命体为实验品，并建立在天人合一的思
想上，以期完善“我”这个有缺陷的肉体生命与人生，希望能达
到与完满无缺的“天道”相融相生。故此又可以说，修炼者若无
极大之毅力与实践精神，以及不计成败得失的忘我精神，是绝难

呼吸之间
全部成功的。故此也可以说丹道学就是我们中华民族与大自然作
斗争，并改造自然，完满人生的终极学问，其积极向上的奋斗创
造精神，更有甚于现代科学家们对于现代科学的积极追求。
若有人说，丹道修炼之学根本就是虚假、不切实际的，并以
现代科技理论解释之。要知道，现代科技仅有数百年历史，而丹
道科学已有五六千年历史。现代科技之发展以及它所带给我们的
便利是举世公认、毋庸置疑的，但是也并没有达到万能之地步。
现代科技并未达到能解释天地宇宙间一切是非真相、真理奥义的
地步，现代科技仍在自我完善与进步。将来或者能与丹道不谋而
合？因为他们所奋斗的目标是一致的，皆是使人类由自然王国向
必然王国飞越。
世上只要有其事，必有其理，如未有者，在于我们学识不
足；世上有其理者，当有其事，所以无者，在于我们经验不够；
科学之所以称为科学而非迷信，就在于不断的自我否定与自我
完善。
从某种意义上说，现代科技是人类对困难的一种变相逃避，
一种变相消极。因此，曾有人戏称现代发明创造是懒人的结果。
比如：一段遥远且崎岖的路途，以至于是我们这个肉体生命用双
脚难以完成跋涉任务的，于是我们动脑子，发明创造出代步工
具，如汽车、自行车，继而飞机等，以辅助工具代替人类完成跋
涉目的，如是形成了人对机械的依赖，人反而成了机械的奴隶。
从另一个角度来说，人的尊严已经丧失。
但是丹道科学并非如此，它是迎难而上，想办法完善、完美
自我之心灵以及肉体功能，使空间距离以至时间之箭皆不能成为
我之障碍，不须借助外物，以期达到相同之结果。
现代科技是以外物作为实验对象，丹道科学乃是以自我身心
作为实验对象。因此现代科技可以一代一代完善，一代一代发
展，能保持其连续性。如果前人发明了某种机器，后人可以在前

“丹道”术语详解
人的成功基础上完善发展，因此，现代科技之优点显而易见，可
以说是一种接力赛。而丹道科学则不然，如果前贤从头开始，一
步步验证，直至成功，并将其方法与详细过程记录下来，而后人
也只能凭借此方法，但必定仍得从最初步开始，来实现自我之升
华，再后来者，亦复如此。可以说，丹道科学是一种个人独立
赛。因此，丹道科学虽有五六千年历史，但几乎仍停留在开始之
阶段，只留有一大堆前贤高真大隐对此方面研究的大量文献
而已。
正是由于上述之原因，现代科技逐渐占据了主导地位，凡是
有才能、学识与智慧的人才，绝大多数都投人到了现代科技的研
究中，并不断推动其进步。而丹道绝学，则少有人问津，正因为
如此，使丹道科学日益为人不识。现代科技已得到人们的公认，
凡研究现代科技者，即使终其一生亦未能攻克某一难关，但也会
赢得绝大多数人的尊敬。可是，对丹道研究者，如能成功，固然
能引起世人的广泛关注与崇敬，甚至被盲目神化，如魏伯阳、张
紫阳、吕纯阳、张三丰、全真七子等，但也有终其一生，因条件
不具备而未能成功者，此辈先贤莫不默默无闻，不但未能得到人
们给予其应有的尊敬反而受到不断的秤击和嘲讽。因此说，研究
实证丹道，非是有超凡之见识、超凡之毅力、圆融灵活应世之才
干与不计名利得失、功过是非的大丈夫、大英雄、大豪杰而不
可为。


## 金丹大道的基础

呼吸之间
金丹大道的基础
说一千道一万，不如具体练一回，我们现在回到金丹大道的
具体修行上来。我们大家都没有基础，而丹道的入门功夫就是
“百日筑基”，也就是男的要“马阴藏相”，女的要“斩赤龙”断
月经。
有人问了，我万一练成“马阴藏相”，可以“交而不泄不排
精”了，那我想要孩子，我该怎么办呢？我想继续排精，可以做
到吗？当然可以，要恢复排精，其实是很容易的，因为这个排精
不排精，关键是看你“安炉生热”了没有。如果你生热了，就是
你屁股底下发热，精囊里头就不生产元精子了。睾丸怕热，一热
它就会垂下来，以利生产（生产精子）。所以不会因为有人练得
“马阴藏相”了，就一辈子不能生孩子，不是；女性也是，女性
把月经斩断以后，如果还想来月经，也能恢复月经，不会是一辈
子不来月经的。
所以，“马阴藏相”是靠不断的练功练精化气来保持的，如
果不练功，就恢复了本来的功能，自然就会排精，就能有孩子；
如果每天都练功，每天都让罩丸发热，它自然就不产精排精了。
如果你一个月两个月三个月长期不练功，它就又垂下来凉了，就
能产精排精了。有了大药出现，立刻采药，练精化气，但是到后
来会“精足不思淫”了。

金丹大道的基础
但金丹大道的基础是“马阴藏相”，练不成“马阴藏相”，
谈不上健康长寿；练不到返先天，出不来“先天一杰”，就谈不
上开智。为什么呢？情气和性气结合产生的先天一杰，才能补
脑，然后才能脑子特别聪明，记忆力特别强。情气和性气不能直
接补脑，必须经过“阴阳交嫌”，心肾气相交。
“马阴藏相”以后就叫“闭关锁阳”，有的丹书上用“握固”
两个字形容它。握固是什么意思？我们快到性高潮的时候，将要
排精的时候，把手搁在这里擦紧了，咬牙，撮舌，提三阴，这个
时候不射精，这就叫握固。达到了“马阴藏相”，才能叫“筑
基”，这就是说你才打下了基础。
练内功（又叫
内劲时对手的
姿式要求）
指尖抠指根，塌手心、空
升阳握固止漏
虎口、圆提腕、中指意对
升阳时脚趾好
像分开，弓脚（平时练功）
掌，防漏
脚平吸
女性修道练的是“斩赤龙”。女性乳房的乳头后面有两个窍，
这两个窍就叫“左膏右育”，左边是膏，右边是育，也有丹书叫
乳根穴的；这里分泌一种液体，叫“泥液”。这个泥液可以保护
·207.

呼吸之间
心脏，每个女人都有这个，从后面乳根穴里分泌出保护心脏的泥
液；泥液在男女性生活高潮的时候，就会往下排，排的时候就会
通畅，并且保护心脏。如果它长时间不排，就堵塞住脉道了，这
个女人就会老是病歪歪的。但是非常可惜，自宋以后，我们的文
化出了问题，直到现在我们多数的中国妇女不懂这个。
性生活品质不好，或者长时间没有，不排液，女人就会心里
烦躁，因为堵塞了气脉。正常的性生活，应该是男排精，女排
液。但男人跟女人不同，男性高潮来得快，走得也快，女性是来
得慢，走得也慢，所以没等女性达到性高潮排液，男人已经呼呼
大睡了，这时女性的心里烦透了，久而久之，女性就会得病。
所以古代房中术的目的之一就是，要男女同时排，达到双
赢。我们炼内丹，又要求男女都不能排。那么要采取一种什么方
法呢？就要守乳根，守胸中的这条线。过去叫守擅中，那么她守
的位置，应该是腹中窍，如果告诉你守腹中窍，结果守了半年、
一年，她什么也没觉得一一因为她守的是腹中穴，我们说要守腹
中窍，这是两码事。如果找不到腹中窍，你可以守乳沟。（腹中
窍在擅中穴下面三横指）
男性要做到“马阴藏相”。过去讲百日筑基，是一百天就可
以做到的；但是现在是不可能的，他没法专心练，得上班，得工
作，所以有的人两年，有的人三年才能做到“马阴藏相”。可是
女性比男性要快，女性做到“斩赤龙”，几乎一半时间就够了，
比如说男性要三年，女性要一年半；男性要一年，女性要半年；
男性三个月，女性一个半月就行了。那么女性怎么练呢？女性练
的时候，用两个指缝夹着乳头慢慢地揉，每揉一下，就呼一下，
一次最多夹三百六十下，每呼吸一下，夹一下，一会儿就来快意
了；有的人来得很快，有的人来得慢一一这就是斩赤龙的方法。
想哪儿呢？想乳沟这块。即使你不炼丹，平时也要揉。为什么
呢？因为女性常常揉乳房的话，就可以抑制和防止乳腺癌和乳房

金丹大道的基础
肿块（即小叶增生）。
女性平时阴道潮湿，甚至流水，这个不是她的泥液，它只是
一种润滑液，丹道家管这种水叫做“初潮水”。初潮水如果流下
来，就算已经漏了；如果不流下来，可以湿润内部环境。所以女
性的阴道应该老是湿润的。
女性往往在月经将要来的时候（比如说前三天），这个时候
她就腰酸腿软，甚至肚子疼，不思饮食，这是月经将要来之前的
信号，这个信号，就叫“月信”，这个时候女性要加紧练功。斩
赤龙的关键时刻正是这三天，就是月经未来之前、月信来的时
候；随后，女性的月经出现了，这几天不能练功，因为你一练功
以后，血就会更多；等到月经将尽，这个时候血已经淡了、黄
了，快停了，这个时候又重新练功。月经来的时候不要练，练了
伤身体，这个要说清楚。
过了更年期的人，要想让月经来，也是这个方法，揉乳房三
百六十下，一会儿快意就来了，然后呢，月经慢慢会恢复。女性
年老以后阴道非常干，而且完全张开，只要她做这个揉乳房，就
会重新封闭起来，还会总是湿润的，但不流，这个时候，她就会
健康长寿。我把女子炼丹的方法简要说出供女性参考，在二十年
前北京师范大学图书馆长等人（那时我是顾问之一）共同收集古
代资料出了一本《女丹功》（现在买不到了），我把陶秉福馆长
总结的《女丹功》录出供大家参考。（见本书附录部分）
那么男性怎么办呢？女性可以揉乳房，男性就要搓睾丸，因
为老年以后，你的睾丸越来越小。男性阳举，是阴茎里的海绵体
里充血了，这个血来自哪儿呢？来自两肾。所以他要是性生活过
分了，就会腰酸腰懒，甚至于腰疼，因为两肾供血太多了。你看
一个十七八岁的年轻人，脸上发黑，脚发飘，他一定是手淫过
度一一这都很可惜，因为人的精血精华不能轻易给排出去，要利
用它长生长寿，祛病延年。

呼吸之间
现在有人说，阴茎里的血怎么会是两肾流过来的，明明是静
脉血管流过来的嘛，所以就低毁古人不懂科学，这个就叫“学问
不精，加断言”。
这一点，在各宗教里都有精确的观察和体悟，这里就不详
说了。
再说一下，道门正宗里的金丹大道，所要炼的“精”，并不
是男女做爱或者手淫后强忍着不排的那种“精”，这种精叫“浊
精”，是不能用的；当时不排，不过是改道进了膀胱，早晚随尿
还得排出来。而且这种忍精不排，自以为金枪不倒，不过是增加
了前列腺的负担，并且让血液里混进去一大堆没用的垃圾，实在
也不是什么好事。所以，内丹要用的“精”，是无欲而举，单纯
的性感产生的精，才是真正金丹大道要用的原材料一一“药”，
药有“外药”、“内药”、“大药”，这种精不能排，反而应该吸收
进我们的身体里，变成长生药、不死丹。
我们前面讲过，不排精，就需要盘腿。盘腿种类很多，现在
很多人盘不了，盘腿的关键不在腿，关键在腰一一所以要伸直脊
柱，逐渐逐渐你气通了，盘腿就很容易了。盘腿防漏，可以通关
斩窍，达到气通、气脉通达的效果。
盘腿让你身体的养分、你的精华不外泄，就像葡萄的藤，都
是卷起来埋在土里，到了冬天要截，让它短一点。怕什么呢？怕
养分外散，所以我们人也一样，要盘起来。


## 女丹功的练法

女丹功的练法
女丹功的练法
修炼金丹大道，金丹者实际是先天一然凝炼而成，它是纯阳
一烈，所以女子练功与男子不同。女子已生阴体，练功是利用阴
阳二然合和而成，相互结合补充，《易经》上说：“父母精之
时，阳烈先为阴烈所包”，即阴血包阳精，外阴而内“阳”（兑，
少女），因为形质不同，所以，男子初练要炼精化然，女子要炼
血化然，要将一股热然流投入血海才能化血然，否则血不能化
然，而影响肝脏。如何加温生热，男子守“黑穴”（在下丹田），
女子的下丹田在乳房下，所以能找到女子“丹田”的位置非常重
要，两眼的神光要返观（想体内，照体内）乳房之下的“擅中
窍”（不是“腹中穴”），久而久之，同时神照在两肾之下，自然
河车会运转丹田以补破体，要坐到经血渐渐变成黄色，此时要净
心练功直到血变白色，这就叫“斩赤龙”，女子回到处子之体了。
“腹中窍”是与子宫相通的，杰到腹中，才会有温度下降到子宫，
子宫血海生热，温度提高，血才能溶化而为然，行经的时候流出
的渐少，而回流的加多，使然自然会返到肝和心脏而得温养，好
然上升，剩下的渣子废物随月经排出，此时血变黑色，上身的血
清纯，化成了，又上回到擅中回到肝脏造血，血足了再补心，
心的功能强了自然有利于脾胃，就叫“炼气化然”，元气足了可
以补全身的亏损，这就是女子还阳之时的练法，即先降阴（象
·211.

呼吸之间
坐），子宫发热后，有性感，两条大腿根部发热，守牡门（阴窍
穴）约20－30分钟，再盘腿、安坐、合手、全身放松、舌抵上
颚（渐渐逐步用力咬牙、舌、搭桥）、闭目收神（神不外弛），
意守腹中窍，两手交叉，将右手劳宫穴（手心）对准左乳头，再
将右手劳宫穴（手心）对准右乳头，此时以吸为主，吸长，不想
吐（吐是自然吐气），吸后屏息，时间越来越长，也叫闭气，不
想吐气，每一次的呼气双手手指（中指和食指）掐乳头一下，如
此一次又一次，可以掐到有性感或者一直掐到体内会有动（性
感更强烈了）。这时为了先打通带脉，腰围要采用“金木交”，
金为后背，木为前腰，开始；也有的人坚持掐开始，这时候，会
由海底渐渐升至中丹田，再由中丹田渐渐升至上丹田，当杰人上
丹田时，同时“夹阴挽腾”，督脉之气自会上升，此时稍要意领，
把意念领上头部（它自动会过三关，要展势、涨肩、包背、开
心，开三关窍，尾间、夹脊、玉枕），仍旧守住腹中窍，气自然
会下降回到会阴之间。每一次练功，气循环五六次，经过一段时
间自然会感到胸部和两上肢、两手两臂都有热麻感，身体的上部
分都发热了，甚至出汗，气感自然会渐渐下降到血海子宫内，此
时意念一定要轻，似守非守，似想非想，走小周天的路子，这样
可以避免喉咙发干。没有口水了，容易热气上升，等丹杰练到此
时，坐功的时间长短就可以不一样了，因人而异，有人练功一个
月多一些就能达到“斩赤龙”，有的人要三四个月，甚至一年到
两年，全凭你专心不专心，诚心，信心，恒心，决心大而定，甚
至年龄大小、体质强弱、练功环境、练功时间长短而不同，效果
也不同。但在此期间，月经一定会有所变化，平时月经多的有可
能减少，平时月经少的反会增多，再渐渐减少变淡，有人还会出
现反常现象，白带增多（液多），这正是血海之中得然后向外排
的现象，这也是治病的过程，稍过一段时间就会恢复正常。之
后，人会从阴道分泌出黄色的、带有臭味的黏液，证明子宫（血

女丹功的练法
海）内不干净，有滴虫、白带病，先治滴虫病，十女九个有白带
病，更要赶快修炼，可以排除干净，不要怕。如果乳房经常出现
发胀、发热，不要怕，这不是病，是好事，是得的征兆，如果
得然以后或练小周天以后，一练功就会出现快感，出现快意（佛
家叫喜乐，也叫性感、见性，道家叫“来药了”），等到快感渐
渐发展到高潮（不是靠胡思乱想），是靠加强“风和火”（呼吸
及守窍），高潮时也和男性一样，要采药，要“吸、提、、
闭”，此时高潮会减轻下降，立刻用采药之法，小口吸，有意吸，
无意吐，把“药”从血海（子宫）采到绛宫（心窝），吸气，搭
桥，咬牙，吸气到不了二三十口，以后就又意守终宫，行小周
天、大周天（小周天叫“烹炼”，热气自转，大周天叫炼丹气）。
如果是还没有形成大周天，炼通小周天，每次都可能通，尤其节
气前后，大周天一年出现三四次就不错（多在阴历二八月），烹
炼大小周天都是自然形成的，不是靠用意，不用意念领的，不要
强求，一用意领就会调动后天识神干扰元神之然，它是自然运
行，所以“求不得”！烹炼以后，女子和男子的“玉液还丹”相
同，等到月经停一段时间以后，当意守乳房窍快感很容易就来了
的时候，则不必再继续捧乳房靠乳房吸气了，只要意守乳房窍就
可以，可以不断地采药，自然烹炼久练以后，其阳气足采药后，
就会出现一种由中丹田到全身都会有的清凉舒适感，“心中忻
”，月经根本没有后，就是在不练功、不采药的时候，体内的
热气也会不断地出现，面如桃花，红艳无比，体内一团清和之
气，整天都有外气感觉。此时皮肤发胀，青春再现，“36宫皆是
春”，五脏六腑无一处不适，“益寿延年不忘春”，那时不交而
交，不想交，交而不排。练功得了丹气发热以后，毛孔皆开有如
孕妇，所以一定要注意防寒、防风、防凉、防生气。练功前后，
避风如避箭，不要急于揉乳房，要注意心理修养，避免一些家务
琐事和业务的干扰，千万不要生气，否则会损伤身体，难以恢

呼吸之间
复，进步也慢。女性在月经来了以前两三天会感到腰酸，小肚子
疼，腿软，不想吃东西，这是受月亮影响，就叫“月信”，这是
月经将要来的信号，这时要加紧练功，“化血为烈”，经血就会自
然减少，这就叫“索龙头”。月经来了以后，要停止练功，过两
三天以后，月经已经变少，变粉红色，月经似有似无时，就要抓
紧练功，月经就能干净得快，这叫“擒龙尾”。这“索龙头”和
“擒龙尾”的功夫是女性练女丹功极为重要的程序，决不可轻视。
女丹筑基“斩赤龙”，并不是一就成功，而是连续练功，
不间断才慢慢成功，尤其在月经来一次就要如法“斩一次”，
“索”和“擒”，每临期一次，功力就会提高一步，效果如何
验证看月经的变化，月经由少而多，再由多而少，由少而无，不
但干净，也没有排液、排白带，尽化为看不见的“黑”参加体内
血液的循环，以补身体、补脑，但乳房会变得软稍扁小，有点如
男子，这叫“有中还无”之妙，进人无为。
练完功在还原收
功时（又叫引气
归海）要将散布女子练功抚按两
在全身的气用意乳房，再稍用
念和两手按在气力，最好是螺旋
海处，将散发全式由小到大，再
身的真气收存到由大到小360到
气海内，否则会400圈，大约12
疲乏。男子先右分钟左右，要求
转36圈，左转要发热，发涨，
24圈，女子先左有点性感，这是
转，将来它会自女子练丹必须的
动转停，不需要辅助功
数天数
女性练到这种程度才叫筑基任务基本完成，女子此时可以长
寿，红颜不衰，非常美丽，尤其气质非凡，感人情深。筑基完成
以后，即使不在座上练功时，也会出现下身发热、发胀的感觉，
这就叫“生药”了，“见性”后应当马上练功采药，千万别当面
错过，下一步“烈击尾间”时，就要懂得秘决，“抽坎添离”和
·214.

女丹功的练法
“饮刀圭”秘决必须师传、秘传、亲授，女丹功和男子不同，斩
完赤龙以后和男子练法相同。男子为阳体，男子不宜在酉时行
功，“酉”为阴极，“酉”时有阴杂之气，对初练功者不利；女
子为阴体，在“酉”时练功，可同气相求，有滋阴补阳的效果，
女子最好不在“卯”时练功，但活子时、活午时练功对初练者无
所谓。收功的方法非常重要，要是已进入无为的状态，呼吸自然
收功，在有为状态下必须要引然归海，不能离开意引，将全身然
回归气海，否则练后发懒、发困、面部发麻，要搓手，干洗脸，
做头部按摩，不要急于上厕所小便和摸凉水，要等半小时后，但
此时也可以按摩全身。以后斩完赤龙，和男子练功方法就一
样了。


## 情性结合才成丹

呼吸之间
情性结合才成丹
现在，我们感觉气血鼓荡，这才能推动气血在周身运化。再
来，已经有一点要射精的感觉（这时候有射精的感觉，还没有达
到非射不可）；这时已经有汗了，但是汗还不是太多。我们仍然
想会阴窍，跟刚才一样。现在这些想射的感觉，丹法里管这个阶
段叫“调药”。调药是什么？是使我们这种性感更加兴奋，更有
射精的感觉。接下来怎么办？用一个秘决，叫做“吸提闭”，
这就是金丹大道里“采药”的秘决。有人用“吸、提、舔、
闭”，我想这样做怕采不到，会漏。
采的这个药有三种，一种叫外药。外药是什么呢？我们前面
讲全身要有气感，这种气感就叫外药，即交感之精，呼吸之气、
思感之神是后天的。有了气感再加上性感，这个是第二种，叫内
药。单有性感不行，不能叫内药，所以性感必须和气感结合，这
个叫内药，但仍属小药，还不是最大的兴奋，所以不是大药。小
药也叫真种子，是炼精化然阶段小周天所产生的丹母，小药是活
子时的时候采，活子时来了，阳物勃起，精生气动，周身酥绵快
乐，痒生毫窍，小药产生了。小药也叫外药，大药也叫丹母，是
炼烈化神时在转换过程中仙药与外药的会合凝结，由外运周天积
成的叫外药，再用神运下丹田促生内药，在下丹田（其实是玄关
一窍）会合凝结成为大药。此时见阳光三现，纯阳真已凝聚于

情性结合才成丹
鼎中（男炉，女鼎，门为炉，丹田为鼎，丹田为炉，头为鼎）。
特别兴奋的时候，将要射精了，怎么办呢？要用这个“升阳法”，
配合呼吸，然后“吸提闭”，采到的这个药是第三种，才算是
大药。内药是先天至精，虚无祖然，不坏的元神外药可以治病，
积之可以长生久视；内药可以超越，练之可以“出有人无”，外
药“有为有不为”；内药“无为而无不为”。内药、外药是表示
精气神合凝的程度不同，内外药合凝后进入炼然化神阶段就叫
“大药”、“外药”，是身中真阳精烈（也叫先天祖）。外药指后
天的精气神的运炼过程，在炼精化烈的阶段，初步运炼的叫外
药，等到有性感出现叫内药，内外药凝合进入炼烈化神阶段，称
为大药，外药生活子时即来，运用小周天火候，上摄泥丸，下入
重楼（气管），过黄庭，储人丹田，为炼外药一次。历经三百次，
可用丹功生内药，此时运炼元神，内观定视，使积蓄的外药（元
气）在下丹田交，产生更为精纯的内药，即为结丹。
采药的秘决中，“吸提闭”是金丹大道里采药重要的秘决。
就是舌头要紧，牙齿要用力咬，别害怕，有多大劲，就咬多大
劲，然后只考虑吸，别考虑呼。这个时间有多长呢？如果你降阴
是20分钟，这个就得40分钟；你降阴是半小时，这就得一小
时。这时候不能松牙、不能松舌，如果你一松就漏了。所以一定
是咬紧牙、紧舌头，往里吸，这个舌头已经不是舌舔上颚，不
光是舔软颚，是舌头像吐入喉内。这时三阴自动上提、夹紧，五
门紧闭。
呼吸要只管吸，不考虑呼。这个时候，有的人两三口气就阳
倒了；但是有的人不是，会更兴奋了，但是五六口气、十来口气
的时候，就好了，迟早要阳倒的，这是“吸”。那么“提”是什
么呢？只要你腰一挺，小腹内收，三阴自然会提起，就是三阴都
闭了，肛门也闭了，阴茎也闭了，会阴提起。
“”是什么？紧舌头。你越紧舌头，思想越集中，越
.217.

呼吸之间
能控制，舌头可以防止射精，防漏。“闭”是什么呢？是五门
紧闭一一特别是呼吸紧闭，不喘气，比如说我吸完一口气，要
忍，要闭气；眼晴也闭，眼上视，鼻子也闭，口也闭，五门紧
闭。所以这就叫“吸提闭”，是炼精化烈、采药的秘决。
升阳采药“饮刀圭”，这时舌尖和整个舌头反贴在软颚，用
喉紧紧地吸紧舌头，几乎是要把舌头吞入喉管内。其好处是：
第一，可以射不出精；第二，口水多，以津补漏体；第三，可以
非常专心一致；第四，可以搭上鹊桥，使任脉督脉相连通；第
五，可以充当黄婆媒介，引情气与性气交合产生先天一烈；第
六，可以防止中风和心脑血管疾病；第七，使老年味蕾不退化；
第八，口水多利于消化，口水是长生酒；第九，可以使面色红
润，保持青春；第十，可以益智。
慢慢的，你的会阴窍就会发热、发烫，丹田就会发热，两肾
就会发烫，所以修丹道的时候，最好用被子捂住一点好，保持温
度，效果会更好。炼内丹，先要降阴符，一直呼一直呼，这样一
来就会产生“抽扁血管”的现象（这个时候血管抽扁了，人
体就“欠氧债”）；随后，再来一个“升阳法”，比如你吸了十
下停憨气自动呼·然后吸，接着停。
在升阳的过程中，卷紧舌头，你口里就会有大量的口水出
来，嘴里口水存满的时候，不能松开牙齿，咽口水的时候不能松
齿。升阳法要求始终卷紧舌头，咬紧牙，那么到将来，你的舌头
比同龄人长。因为我们老了以后，我们的舌头越来越短，味觉渐
渐退化，吃东西不香；而修道炼丹的人不是，他们老了以后吃什
么都香，味蕾不退化。
升阳憋气，不喘气，这时是闭息的。闭息几秒钟，或者一两
分钟，我的师父最长的时候，能够自然闭息十九分钟。然后自然
接着又吸，这个时候就会出汗，就有了口水。怎么办呢？有口水
就咕嘟咽，像吞一个枣子似的，自动地、本能地用真意咽下去，

情性结合才成丹
这一咽，就把我们的“情”气带下去了。
这个时候，照道书上的说法，我们下面是“坎水”，上面是
“离火”；也有丹书形容下面是“白虎”，上面是“赤龙”；还有
个说法，是说下面是“坎男”“坎水”，上面是“女”“离
火”一一坎男与姥女相交，不能只是性，还必须要有情，这个
情，就是人类的真情真意，是本能的、先天的，不是思想感情的
后天情意，一定要分清先天之情，也叫“活午时”。后天之情是
思想意念的外露，请千万分清，我们用的是先天真心、真情，自
然流露的真情，来自中丹田的“向性腺激素”。
六祖慧能有个水平很高的弟子叫怀让，怀让有一个徒弟叫龙
牙禅师，他说“人情浓厚道情微”，人情是很浓厚的，爱啊恨啊，
要死要活的；修道之人呢，他这个情感好像是见了女人都要躲开
的。但接下来，龙牙禅师说：
人情浓厚道情徽，道用人情世岂知！
人情不为道所用，人情能留几多时？
“道用人情世岂知”，修道炼丹就要用这个人情啊。所以真正
的金丹大道，不是只用性，用到性荷尔蒙，用到精，而且还得用
情，真情来源于上丹田内的向性腺激素，是先天本能的，是离
火、姥女，不是后天的，有思想感情的情、慈、悲、怜焖心、亲
情、友情都是先天就有的，真正是情与性的结合。
现在，我们真正知道所谓“双修”是什么了，册庸讳言，道
门里有双修派；佛家也有，密宗把这个部分叫“无上瑜伽”。这
个部分很难很难，绝对不是普通修行人有福分可以去修的。首
先，这个修道者，如果是个男性，他得练到“马阴藏相”，要打
下修道的基础才行；其次，他的双修伴侣得完成“斩赤龙”，也
得打下修道的基础一一这个部分是关于“性”的要求；这两个人
还要情投意合、情真意切，这个是“情”的要求。活子时性来，
活午时情来。这得多难哪！那么我们一般人修道呢，还是清修比

呼吸之间
较行得通。
修道炼丹是要用情的。情的内容很广泛，我们人类本能的就
有慈悲心、爱人之心，甚至于坏人，我们都愿意帮助他，愿意爱
他，更不要说对于一个异性。喜欢，但是又没有其他想法，没有
非分之想，天性本是无心、无贪、无求、无欲的，无性感追求
的，有了人性人才有了贪欲追求，这个就是“道用人情”了，先
天的真情，佛家叫慈悲心、同情心、爱人之心、悲天恼人之心，
并无私心杂念。
道用人情，就是我喜欢你，可是我没有非分之想，就是那么
单纯地祝福你，希望你好，没有利用，没有占有，没有控制，这
个时候人情就升华成道情了。
老实说，我们这些凡人本来就有，人长大了，私心私情也就
增多了，天真也越少了。要没有贪欲哪里做得到啊？一喜欢就想
拿回家占为已有；不拿回去？那我也不理你了，也没什么喜欢
了，所以并不那么容易真正做到。宗教为什么要求持戒啊，戒的
什么？就是防止你有非分之想。所以要明心，明白自已这个爱人
的心，天真纯净之心，性感是天性自然的，不是靠胡思乱想而产
生的性欲；然后还要见性，就是性来了，天性，无欲而起性感
了，并且要见到光透廉惟，这就是“活子时”来了。不要靠着想
女人，一想就忍不住了，要漏，这样就太可惜了，全都流掉了。
浪费精华不知痛惜，真叫“愚痴众生”；性来了把握住，修炼活
子时，健康长寿成道，这才是聪明人的追求和作为。有的人梦
遗，有的人精满自溢，有的盖被子太厚、太暖也会漏，爱手淫的
人更是忍不住漏，这种人更该学会炼精化然，学会内止精法和外
止精法。有人说：情是后天的，当禅宗五祖弘忍护送六祖慧能趁
天刚亮渡江临别时赠言一偶说：“有情来下种（佛种），因地果
还生；无情既无种，无性亦无生。”所以，不单要“明心见性”，
还要有情与性的结合，才能成佛。
?220.

情性结合才成丹
实际上修炼内丹，就是这样情与性的交合。刚才我们讲的
“明心见性”，是修行功夫的另一种说法，当然不是六祖慧能指的
“见性成佛”。佛经在这方面比较隐讳。佛教认为，情是性发展而
来的，如果单有性，就是一般的畜生了；其实畜牲也是有情者，
也有爱子之心；人是“有情众生”，这个情不是什么好事也不是
什么坏事，性也不是坏事，“不思善、不思恶”，修炼就是情与性
的混合交融一一这个交融用什么做媒介呢？就是用口水，用本能
的真意，丹书上叫“黄婆”，又叫真意，是本能的、自动的，不
是有意地咽口水，是黄婆、媒婆。这种情与性的交合叫“坎离
交”，它和男女交是根本不同的，“顺成人，逆成仙”，“全在颠
倒颠”。
丹书上把“性”叫坎男，用坎卦表示，坎卦正中是阳交；把
“情”叫女，用离卦表示，离卦正中是阴交。把坎卦的阳交抽
出来，添进离卦正中的阴交里，离卦阴交变阳交，就成了乾卦；
三交都是阳交，所谓纯阳之体，就是这么来的。这一抽一添，就
是丹书中所谓的“抽坎添离”，其实就是性与情的交融混合。
“颠倒颠”，这一颠倒后天的坎离卦，就变成了先天乾坤卦，后天
变先天，有为变无为。进入“无为还虚”阶段必须经过这一过程
而人无为境界，这以后，法法自生，法法自灭。
混合在哪里呢？混合在黄庭。黄庭严格讲不是胃部，也不是
什么太阳神经丛，就是胃后面的两根神经。古人把这个看得很重
要，说是“成仙之要”，依我看保密的成分挺大。但这两根神经
确实很重要，不懂这个“性情结合”，修丹道也就成了空谈，这
个倒是真的。黄庭的位置在终宫斜至两内肾的中间，是同身寸一
寸二，离绛宫三寸六，离两肾中三寸六，又名“坤宫”，心下肾
上，脐轮之后，也叫“规中”，其实即下丹田。
这个过程，也许在下面交，也许在上面交，就是丹书中所说
的“也许是龙去就虎，也许是虎去就龙”，这个时候我们本能地

呼吸之间
咽口水，就把我们的“真意”带下去了，这个真意就叫黄婆，也
就是性与情交合的媒婆。
真意下去以后，就会听到我们小肚子里面（不是胃，是在胃
下面，小肚子内）“咕噜咕噜”的声音。这就是你用你的黄婆把
你的情和你的性混合了，这个就叫阴阳交、龙虎交、坎离交；交
完以后出现的这种响声，丹书上就叫“交罢”，就是交完了。交
完了会产生什么呢？对，就是内药，也许好一点，是大药，产生
先天一烈，这才能补脑，它会自动去补脑的。这也叫“水火既
济”，功夫完成了！往往这时小腿会有汗，不能分神去看钟表。
小腿一出汗，升阳阶段完成，可以收功了。
情是离卦，内凉外热，内阴外阳，性是坎卦，内热外凉，内
阳外阴，有时你用体感、手感都能感觉到这种凉与热，真实
不虚。
单纯的性结合没有智慧，就只是强烈的冲动，不能扩大和升
华，方向单一，就是要占有和控制，把这股冲动发泄出来了
事一一就像很多男人，活了大半辈子，对人生的理解不会比他的
下半身升华多少，天天追逐色欲，忙得不亦乐乎，但是空虚得要
命。这就是他的情被压抑，没有开发出来，没什么智慧和品质
可言。
那么修道炼丹不一样，让真性与真情混合以后，就是道书里
说的“抽坎添离颠倒颠”，这一颠倒，我们既有智慧又有力量，
多好！后天功夫进人了先天阶段。《易经》里形容说“阴阳合其
德”，这才是几千年以来真正聪明的人追求的，人高明就高明在
这个地方。
性情结合，“抽坎添离颠倒颠”，由后天变先天。进入先天以
后，所有的功法都是自动的，不用管，都是自发的，法法自生，
法法自灭，一个法跟一个法，都是本能的、无为的一一丹法的修
炼，过程就是这样。无为还虚，这时一切都是本能的，一个练功
·222.

情性结合才成丹
阶段会出现一种景象，甚至结丹后会出现百种景象，这时要视而
不理，但需要过来人、明师来帮助我们“证法”，看练的对不对。
交罢了，就会“咕噜咕噜”响，丹书中就叫“水火既济”。
这时候你会发现你的小腿都会出汗，所以，一个完整的炼内丹的
流程，就是降阴、升阳、交合，最后要还原。还原什么呢？因为
气还分散，还原才能将气导归气海，而不是散布出去漏了。所以
这个还原也叫“引气归海”，归到气海去，存起来，引气归元，
否则不收功会感到疲乏。
还原的时候按老办法来做：人不动，不再盘腿，松开腿，象
坐，用鼻子轻轻哼气。还原的时候，牙不碰牙，舌头自动摆在那
儿，加快我们的回流。坐多长时间呢？一般能坐十分钟就够了，
有人坐十五分钟就够了。但是古人温养还原时，太舒服了，有人
能坐上四小时不想起来。还原完成的特点是什么呢？汗自动会被
吸干，汗被吸收了一一还原的时候，身上出的汗，一点一点都收
回去了。古时候，这个还原，又称为“温养”或“沐浴”，因为
这个时候，你就感觉自己像洗温水澡一样，身上是温热的。吕祖
的“百字碑”上说：“养气忘言守，降心为无为，动静知宗祖，
无事又寻谁。”（降是降服，不要想）
我们一般还原，十分钟就够了，汗收下去就够了。但是古人
不是，他们温养的时候太舒服了，根本就不愿意下座，他们温养
的时间长达四个小时。我们太忙，只要坐十分钟，汗收下去，气
收回来就可以了。想什么呢？想引气归气海，加快这个回收，用
螺旋转的办法来加快。螺旋转，男子先向右转，逆时针；女子先
向左转，顺时针。按古人的说法，这个逆时针转是三十六下，是
九的倍数；顺时针转是六的倍数，四六二十四，六六三十六。将
来你根本不需要自已转，它完全是本能的，自动转的，不用管
它，它会自动地慢慢转，这都是人的本性。完成以后，因为做了
一个小时的升阳盘腿，腿有点僵痛，不要急于下座，先抱着腿，
.223.

呼吸之间
摇一摇，缓解一下腿的酸麻痛。
当然，也可以在还原之前做这个动作，因为腿麻、腿疼，所
以就先做这个。也可以升阳完了再做，做十来下、七八下以后，
好一点，这才下座。在庙里，和尚做完了以后，列队排成两行、
四行，沿着大雄宝殿转二十分钟，一定要散步到腿脚完全不麻疼
才可以，这一遍功练完，否则下次练加倍疼。
练完以后，特别要注意，这时候脸发红，最怕摸凉水、吹冷
风，就像自己是一个“坐月子”的人，因为这个时候，骨头是软
的，就像孕妇，所以你看孕妇生完孩子以后，戴帽子怕吹风，因
为毛孔是张开的。坐完月子，像脱胎换骨，原有的老病根儿都好
了！这时，要防风、防寒，不能摸凉水，不能干死用力的活儿。
所以，下功以后，你自我感觉好像孕妇生过孩子，不能摸凉
水，不能洗衣服，可以看书，可以吃，可以喝。在半个小时之
内，不能尿尿拉屎，甚至一个小时之内，都不能干这个。为什么
呢？因为你练出来的精华，你的身体正在吸收呢，如果这时尿尿
拉屎，把好东西都排出去了，可惜了。所以做完以后，最好休息
半小时，一定要外出见风的，头上、身上都要包上围巾、戴上帽
子才行。
等到大家“炼精化然”筑基了，“马阴藏相”了，下一步练
什么？就是“炼烈化神”。炼化神的时候，需要“闭关”。闭
关的时候要找到一间房子，有一点亮光，或者背后有一盏小灯都
可以。开始往往先闭三天，不要猛地来；三天完了一个礼拜，慢
慢十天，慢慢四十天，慢慢七七四十九天。闭关的时候可以不吃
东西只喝水一一那时候一定要有人守关，护法，有人在外面守
着，修道的人这个时候会出神，出阳神，又叫现“法身”、“见
身外身”、“见性”。出现身外身有三种，出阳神、出阴神、出识
神，只有“出阳神”才是真功夫，所以一定要有人守关。“出阴
神”，不练功的人有时也会因病祸暂时昏死几天又复活。“出识
.224·

情性结合才成丹
神”的人，有时才练了几个月就能感觉到自己已能看到自己的“身
外身”了，这两种都不是真功夫。佛道修行，是不谋而合的，都
会出现以上现象。以上说的都是“炼烈化神”阶段。
道家门里在台湾有一位萧天石大师，在修行界很有名，当年
在川康一带，他曾经和南怀瑾先生结伴游历，遍访名僧高道，整
理和写作了不少丹道以及养生方面的著作，这本《道海玄微》，
就是他整理并且补充写作出来的。此外，市面上也有很多关于丹
道养生的书，但是说句实话一般人都看不懂，因为真正的秘决很
多都是保密的，书上并没有。
但是，如果大家像这样修炼过一遍内丹，再去看这些资料就
会非常容易懂，像南怀瑾先生的书、佛道两家的书，以及最近出
版的丹书，看看就明百了，起码能明白个八九分。如果没有具体
跟上学过内丹修炼之法，只是“自学成才”，坐在那里看书或看
资料然后跟着比划，那个太难了。所以修证更是无从谈起，语
言、文字都是比喻，看书只是为证法和参考。
现在，你们还认为内丹就只是道家的修炼方法吗？不是的。
不管你是学佛，还是修道，都是人在修嘛，所以学佛修道，自然
而然，是不谋而合的。从利益众生的角度来看，大家不要死抱着
门户之见，来为个人设限，“闭关锁国”。老实讲，搞这种门里门
外的想法，贬低其他只是为了获得心理学所谓的“安全感”一
我是门里的，你们是门外的，享受不到门里的好处，所以我就比
你们高；我高人一等，有优越感啊，于是昂然立于众人之上，处
处分道家的、佛家的，以为佛比道高，自我感觉良好，就觉得安
全了。大家想想，这种境界，做人都欠缺起码的自信和谦卑，何
况成仙成佛？另外一方面，大家也不要让宗教的外形外相给吓住
了，宗教需要开门立户，所以有门有户，这是个组织经营的问
题。既然如此，那么这必然是个相对的道理，大家大可不必将它
看得那么严重。一旦看得太严重了，后果就很严重。比如基督教
.225，

呼吸之间
说“你要爱你的敌人”，爱敌人都可以，境界多高啊；但一到异
教徒就不行了，比如爱一下佛教徒行不行？这个就不行了，异教
徒不信主，所以主就不喜欢，就得下地狱。这么一来，我们就可
以理解在西方历史上，为什么会有那么多的宗教战争。征伐异教
徒，是替主行道；抢劫有钱人，是替天行道一一不管在西方，还
是在我们东方，各有各的文化优势，也各有各的文化弊端。对于
这些基本的问题，我们要深思之，明辨之，而后才能笃行之。不
要稀里糊涂的，搞得迷信偏见盛行，乌烟瘴气。总之，要有智
慧，佛家叫“要有见地”，先做好人，再谈学佛修道，所以，要
时常胸怀宽广，天大、地大，不如我心胸大；命好、运好，不如
我心情好，知足常乐。如果你能对你恨的人、害你的仇人都心存
感谢，因为他为你消了业，还了债，你就心无患碍和烦恼了！
佛家修行，也有“采药炼丹”，不过佛家不叫“采药”，叫
“采牟尼”。
菩提达摩讲：一候在彼，二候在我，三候四候采牟尼，五候
六候完神功。这什么意思呢？一候在彼，就是在彼处，就是在学
佛人的“密处”，也就是道家讲产药的地方。二候在我，到了第
二步，就要调药，所以在“我”嘛！“三候四候采牟尼”，要盘
腿升阳，什么意思呢？二候在我，调药降阴，在将射未射时，吸
提闭采药啊，采牟尼，就是佛家的采药一一你看，这和道家内
丹修行的方法是多么一致啊。而且，三候采牟尼是讲给老修炼者
的，四候采牟尼，是讲给初修行者的。道家的讲法，是初炼金丹
大道，宁可趁着“药嫩”（还不到将射未射的时候）采了再说，
因为初练者把握不好火候，不小心就会射了、漏了，这个就叫
“炉崩火灭”；那么成了老修行以后，时机、火候把握得比较好的
时候、就可以在将射未射的时候药完全调好的时候，再采，这也
叫“三候四候采牟尼”。五候六候完神功，古人认为一候是二十
分钟，六候就是一个时辰，即两个小时。不过“采药”过早不

情性结合才成丹
好，也是弊病。
当然，我们刚开始练的时候，肯定会漏，会有几次“炉崩火
灭”，不要紧，重来，经过多次实践以后，我们就可以在将射未
射、药已调好、在四候的时候采到药，采到牟尼。失败是成功之
母，在练到“马阴藏相”之前失败几次也不要怕，不要失望，成
功往往要经过多次失败后才算真的成功。
那么菩提达摩接着讲：五候练神功，六候神功毕。五候练什
么神功呢？也就是抽坎添离（情性结合）；再然后，六候神功毕，
就是温养、沐浴、收功了。一候呢，是二十分钟，六候是一百二
十分钟，整两个小时，相当于古代的一个时辰，所以你看，佛家
跟道家太相像了。我们刚开始练习，能每天坚持练一个小时或者
一个半小时就很了不起了；慢慢地能坚持练两个小时，刚好和古
人练功相同，正好一个时辰。
现在，跟大家讲一个历史上的修炼内丹的典故，希望你们能
思考一下，或者当做一个传说也可以。
这天底下，最难当的就是老师了。教育别人，谈何容易
啊一一当老师，面对一大群学生，各种各样的脾气秉性，深不得
浅不得，重不得轻不得，最后往往费力不讨好。凡人如此，神仙
也难逃啊！《太乙金华宗旨》是吕洞宾吕真人著的，吕真人是神
仙，他的《太乙金华宗旨》写出来以后，在《指玄篇》一书中，
吕大师的一位徒弟就开始非议这部经了，当时吕洞宾就很生气，
说了一段狠话：“不是真人莫乱传，畜牲好度人难度，我宁度畜
性不度人。”所以后来他对世人宣称：我没有徒弟，根本没收过
徒弟一一当然刘海蟾说自己的师父是吕真人，这是徒弟认师父，
另当别论了。佛家认为生命界有六道，有六种生命形式与生命依
存的时空一一老实说，鬼并不可怕，因为鬼都怕人，人才是最可
怕的，不但鬼怕，连神仙也怕。所以吕祖才说“宁度畜牲不度
人，不是真人莫乱传”（见吕祖《指玄篇》）。

呼吸之间
一般说来，弟子跟师父修行，总会有人回头排谤师父，放眼
各门各家，历来如此。学生学了几天以后，就会瞧不起师父，
“徒弟骂师父不正经”，大概是修行界的规律，导致所有的师父最
担心、最苦恼的事情，就是如何找到一个真正的徒弟，比如达摩
祖师花了九年时间才找到他的徒弟。达摩为什么要在少林寺面壁
九年呢？就是为了等一个真正的接班人，真正的徒弟。说近一
点，将形意拳改为意拳，大名鼎鼎的王芗斋、边洁清道长、刘汉
文老师也都是被徒弟给气死的。无论古今，大人性总是攀高附
贵的，所以做弟子的总有人担心，一谈“我师某某某”，大家都
找师父去了，没人理我了，所以干脆自称“自学成才”或者
“虚空传承”，甚至是“得自天授”，这虽然都是鬼话，不过还算
好点的，总比学一点功夫回头就排师父强；学会了一点功夫，
以为全懂了，就再也不理师父了，甚至恶毒辱骂师父没有全教会
他。吕祖说：“苦劝人修人不修，反将恩德化为仇！”所以不得不
保密。
那么，怎么办呢？吕洞宾一生气，就说他没有徒弟，其实刘
海蟾的确是吕洞宾的徒弟；而道家名人南宗张伯端，则是刘海蟾
的徒弟。
可见，古代严谨而神圣的师承制度，在现代只不过是个商业
性的包装手段，有利则徒弟、徒孙，无利则师父、师祖，想怎么
来就怎么来，倒也算得上是“自由自在”了。达摩祖师等了九
年，才有一个人拿着一把刀，砍断了自已的手臂来表示求法的诚
心，以此感动了达摩，才正式收他为徒弟，这个人就是禅宗二祖
慧可。
山西人胡耀真，修行的功夫很深，北京市聘请他担任针灸医
院的副院长。他是怎么学到一身功夫的呢？他的师父曾经收过很
多徒弟，但当师父快离世的时候，徒弟们全跑了，没有人在师父
身边尽孝。结果当师父的临死前想喝一碗酒，那个时候大家都很
.228·

情性结合才成丹
穷，想喝却喝不上。这时只有胡耀真追随在身旁，二话不说，大
冬天就把自己仅有的棉袄当了，买回了一碗酒给师父喝，师父这
才告诉他，下丹田具体在什么位置，胡先生才得了真传。丹功的
每一决一法真是得来不易，古人明师，怕所传非人，所以留下来
的宝典著作叫人看了实在难懂，就怕所传非人啊！
我个人觉得道理得分两面讲，古人讲：父不慈，子不孝，不
可救药。当老子的“不慈”，很不讲理，一味强调儿女要去孝顺，
也是于事无补，难道老子让杀人就去“孝顺”杀人？为人师的也
要有师德，做弟子的要有感恩之心，这样才能发扬光大我们文化
中优秀的一面。中国文化传统中，也不见得全都是好的，全都是
精华。我愿意把我知道的都讲给大家，当然，有错也有对，人生
有涯知无涯就在这里教。有心来学的人都可以向我提问，尽管
学，我不藏私，但我知道的一定很有限，难免有错误、胡解，尚
望知者教我，因为这套东西本来就是度人的，我半点都没有像古
代真人那么高明，畜牲的丹田在哪里我就不知道，我只懂这套度
人的方法，所以度不了畜牲，只能度人。我没兴趣管师父徒弟这
些，只要想学，我本人都愿意教给大家，所以我没有资格收徒
弟，也从来没有徒弟。我们是弘扬祖国文化至宝内丹，是相互学
习、研究、探讨，希望大家把各自的不同意见告诉我，以便我
改正。
我手上现有的吕洞宾著的《太乙金华宗旨》，来之非常不易，
里面还有一个曲折的历史故事。
《太乙金华宗旨》在中国已经几乎失传，是日本人在欧洲发
现了失传的版本，然后由英文、德文、法文翻译成日文，在日本
流传。北京师范大学的王魁博教授在日文书中找到了这部经典，
然后由日文翻译成中文，才使得这部经典得以在中华大地重现。
现在，大家在国外稍大一点的书店都可以买到，而在我们国内已
经很难见到这本书了。我们现在学习了金丹大道，哪怕大家只学

呼吸之间
了几个小时，拿起《太乙金华宗旨》一看，你不会跟以前一样云
里雾里了，而你们也就会越来越清楚内丹体系是中华民族的无价
之宝啊。
在修炼金丹大道的过程中，有两个特别的方法请大家记住：
第一就是“鼻拉脐”一一微收下巴，鼻子跟脐部垂成一条直线；
第二就是“中指意对”一一在任何时候，都不要忘记在意念当
中，让两根中指间拉有一根意念之线。仅此而已吗？毫不夸张地
说，我花了整整十年的时间才悟出“中指意对”的妙处。当年师
父告诉我：“你不要忘记，时时要想着中指意对。”可我真正理解
是在十年后。“意对”是什么意思呢？就是在任何时候，都不要
忘记，意念当中，两根中指间有一根线相对相连，总有这么一根
意念之线把它们连着，然后，把这根线轻轻地“拉开”，这么一
拉开，你的背就张开了，心也就开了。
开心，是学佛修道，乃至一切法门修行有成的基础。不管是
成仙，还是成佛，都必须建立在当下身心充满喜悦的基础之上。
即使成佛，也不能违背你当下的身心喜悦，这在道家就叫“以快
意为纲”，佛家就叫“法喜充满，禅悦为食”。
什么叫神仙呢？简单，无烦无恼即成仙。我们这些俗世中
人，也得想办法让自已开心，一个不开心的人，必然自闭，必然
沉浸在自已的烦恼里觉得这些烦恼最重要，对外界也就谈不上有
什么灵性与悟性，智慧也就封闭起来了，人会变得比较没有智
慧，生活中当然也会有更多的障碍与痛苦。其实，让“我”最开
心的事就是先让众人开心，帮助别人先排除烦恼，自已也就没烦
恼了，“烦恼”是一所大学呀！“烦恼”即菩提，“菩提”是
觉悟。
不管是做人，还是成仙，都得开心。所以，“中指意对”的
作用非常大，两根指头这么一拉，好像紧锁的心门都拉开了，拉
开了以后背部的气脉就展开来了。修行要注意背部，背部不能

情性结合才成丹
僵，但要张，向两边张开，气才能通过三关、尾间、夹脊、玉
枕，不然，气就过不去。所以，在任何时候，中指都要想到意
对，忘了其他不要紧，记住这一点就行，慢慢你就会发现这里面
的奥妙，中指意对，全身就张开、涨开。鼻尖对肚脐，轻轻拉
直，成一条垂直线，你就在功态中了，别忘记！
现在，我完完全全把我的体会与大家分享，告诉大家，不做
隐脑。虽然各人情况不同，方法因人而异，但是在这里我要奉劝
各位：不经过这些悟道的过程，是不可能理解我国古代宝贵的文
化的。比如，张三丰说过“头顶青天”，怎么理解和领悟？其实
就是用后脑头轻顶，一面收下巴，头轻轻地一顶，就这么一下，
气就沉丹田了，贯通虚空。将下巴压喉，任脉、督脉才能通，玉
枕窍才能开。说起来多容易，但张三丰这句话是总结了古人多少
代的经验啊！
现在我们再炼一次内丹。有人问：炼内丹最佳的时机是什么
时候？是活子时，或者活午时，就是古人称的“机”，也是《般
若波罗蜜多心经》里边的“时”，其实就是无欲而阳举的时候，
这是活的“时”，活的“机”。另外，古人炼内丹，讲究个“四
正时”，就是子、午、卯、酉四个时辰。四正时是很好的炼内丹
的时间一一子时，是半夜11点到凌晨1点；午时，是上午11点
到下午1点钟；卯时，是清晨5点到7点；酉时，是下午5点到
7点。在四正时炼内丹，会事半功倍一一当然，最好的时机，是
活子时或者活午时。不过，男子练功最好不用酉时，阴气太重。
将来，随时可练，就用正子时、正午时了。
现在，大家练习当中要注意几个关键的问题，我再重复一
下：升阳，就是无欲而兴阳了，这时候身体发热，也发汗了，特
别是臀部底下发热了；降阴，一般就是为了“息阳采药”，阳举
而后降阴可以转化能量，这个过程叫“调药”。调药是什么意思
呢？就是一开始阳举，还不是很兴奋，性快感还不强烈的时候就
·231.

呼吸之间
要调药，调药不是靠想人非非来加强性兴奋，而是靠呼吸一一随
着我的呼吸，随着我的发热，随着我出汗，丹田发热，或者是臀
部底下发热了，这个性兴奋度就越来越强，就在这个时候要“调
药”，是用风和火。调药的功夫叫“一二三”，按古人的说法，
这“二”呢就太嫩了，这个“三”呢又太老了。什么叫太老了？
就是马上要射精了，一个没忍住，漏了点，就叫太老了；这个嫩
的呢？就是想射，离真正射其实还早，还不到时候，所以古人就
在“二”的时候采药。但是这个火候非常难把握，稍有不慎就会
失败，所以古人的经验是嫩的时候就采药。我们宁肯少采点，
但是也比采老了强，所以宁肯在“一”的时候采。降阴以后，就
产生了药，刚开始修道，就趁早先采，以后要在“二”的时候采
药。药是什么？我讲过了，外带着气，内里有性感、先天精华，
这个就叫“来药”了。带性感的叫“”，不带性感的叫“气”。
药分内外，外药是什么呢？是全身有气感。全身有气感，再
加上有性兴奋，就叫内药，是精气神的合凝。但是刚开始阳举还
很嫩，还不够，因此就要调药，调到将要射精而未射精的时候，
不能有一点点水液出来，这时候就是“二”了，应该马上盘腿，
马上卷舌升阳。有同学问升阳本身就是采药，这话对吗？对，是
这样子的，我们没有先人的水平，所以我们宁肯早一点采，千万
不要漏了。
我个人的经验，一个人在修炼的过程中，其实会经历多次的
漏丹，其实就是多次的失败。如果我们漏丹了，这次漏了，别害
怕，也别难受，这个漏叫“炉崩火灭”，不过没关系，重来；也
别后悔，去受，因为没有什么意义一一“曲则成”，人要做成一
件事，总是曲折的，总有无数的失败，失败是成功之母嘛！慢慢
地，失败多次以后，就会有所体会，就容易掌握这个火候，这个
火候就是将射未射的“二”的时候，这个时候开始采药，刚刚
好，不过很难掌握。

情性结合才成丹
升阳的时候如何采药？方法就是“吸、提、、闭”。这个
时候我们就通过“黄婆”，通过本能咽唾沫，把“情”带下去和
“性”结合，这个过程叫“交”一一丹经里面的阴阳交，铅汞
交，龙虎交，坎离交，都指这个。交是混合，需要媒介。这个媒
介就是“饮刀圭”（以真意咽唾沫），最后就“交罢”了，交罢，
就叫“水火既济”。


## 好好吃饭，好好睡觉


## 问答

问答
问答
学生：李老，我平时习惯了弯腰驼背，现在开始纠正，是不
是很难？
李老：要是驼背很厉害了，就买一个背背佳，可以买大号
的。上午戴两个小时，下午戴两个小时，不能整天戴。穿上背背
佳把腰挺起来，这么放松坐着，慢慢地训练得坐有坐相、站有站
相了，这样脊柱才能直。背驼一定要调整过来，不调整以后慢慢
各种疾病就来了，这个很重要。
平时坐的时候，要有坐相。这个坐相的特点，就是鼻子微微回
收一点，要收下巴藏喉，用下巴轻轻压住喉头，但头要正，这样，
任脉会立刻打通，有似尿非尿的感觉。同时，收下巴，使玉枕窍打
开，任脉开通，气沉丹田，不要向前翘。跳芭蕾舞、唱京剧的那些
演员，一亮相，也是这样，把下巴往回微收。可是我们平常人不是
这样，坐没坐相，站没站相。所以要把腰直起来，让脊柱直立，就
像下面这幅脊柱的图（见图）。通常人的脊柱是S型的，应该把它撑
直；身体要放松，特别是颈要放松，如果颈僵硬，气必不通。不论
佛家道家，在练功前都要求拉直脊柱，先使脊柱侧歪，或已半脱位，
恢复原形。挺直，松开，气通，先练“晃海”。
学生：这个S型，实际上是不对的？
李老：这已经是弯曲的了，所以里面的神经都受到了压迫。
·19.

呼吸之间
颈椎寰椎颈椎
枢椎枢椎
胸椎胸椎
椎间盘腰椎腰椎
骨和尾骨骶骨和尾骨
S形脊柱不正确脊柱正确脊柱
我们修炼，讲究人身有各种“触觉”，道家佛家都讲有六十四种
触。这个触是什么呢？就是当你修炼时候，你脊柱里的神经根受
挤压开始要恢复了，共有六十四种恢复的感觉。比如身上发麻，
这是你的胃经要恢复了；身上有痒的感觉，想抓想挠，这是你的
肺经恢复了。我们常见的触有八种，就是冷、热、酸、麻、胀、
痛、痒、蚁走感（蚁走感是肾经在慢慢恢复时的触感），这是最
常见的。还有很多不常见的，有多少呢？多到六十四种。比如说
突然感觉飘起来了，突然感觉沉到地下了，突然感觉自己大得像
个巨人，突然感觉自己像个小孩，这些都是修炼的时候一种恢复
反应。直起了腰，脊柱里的神经在解放的时候，它就有反应
了一这在修炼里面就叫“触”。
学生：内视和返观是一回事吗？
李老：对。明朝的李时珍就说：“内景隧道，唯返观者能察
照之。”所以，经络在哪儿，不是建立在西方解剖死人的解剖学
基础上，而是建立在修道的人返观内证的基础之上。修道返观久
了，会内视到身体里的景象，经络啊，关窍啊，都可以在功态里
感知到，西方的解剖是看不见的。
学生：李老，您是说，很多人修行，气一直不通，就是因为
· 20 .

问答
连下丹田的位置都没有找对？
李老：是的。起初找不对下丹田的位置，将来就找不到“玄关
一窍”的位置，炼精化气连起码的基础都没有，练也是盲修瞎练。
腿痛是因为脊柱没拉直，脊柱不直，气就不通，多少修道学佛的人，
都白费了那么多年的光阴。炼精化气真要及格了，就能做到闭关锁
阳、马阴藏相。这里边有一套方法，像“生热安炉”啦，“降阴升
阳”啦，“抽坎添离”啦，等等。女人修道，叫“女丹功”，另外有
一套做法，我后面会给大家介绍。但是不论男女，修道都得“百日
筑基”。处女、处男不需要练百日筑基功，因为他们没有漏身，不破
体；破体人要先补漏。练筑基的时候有些辅助功法是一定要做的，
男性的辅助功的名字叫“九九还阳术”。女丹里边，女性必须天天做
的辅助功就是揉乳房，天天早晚要揉乳房，掐乳头一最初一刻钟
不超过三百六十次到四百次。
平时妇女每天要按
摩乳房早晚各360次
约12分钟，最好按到
乳房发热、发胀、有轻
微性感
这是妇女红尘丹
的辅助功，十分重
要，可以恢复青春：
可以防止乳房出现
增生肿块，一定要坚
持。按摩时，意想乳沟
学生：女人修道为什么要揉乳房呢？越揉越有欲望，不是自
寻烦恼吗？
.21.

呼吸之间
李老：揉乳房是女丹里边“斩赤龙”的辅助功，意守乳房沟
和擅中窍（不是穴），可以斩赤龙（断月经）才算是女丹筑基功
的完成。另外，揉乳房也是女性避免乳腺增生的重要办法。现代
人里面，十个女性可能有七八个都得乳腺增生。乳腺增生就是乳
房小叶增生，可能会癌变，如果天天探乳房，就可以防治这个
病。（这种方法是“清修派”的练法，最早是孙不二总结的，
“双修派”不是这样的练法。）我这次讲的方法主要是清修派
（独修派）的练法，即使是清修派，它整个修炼过程都是“以快
意为纲”，又叫“自身夫妻自交婧”。有了性感而不想人非非，
不胡思乱想，这不是坏事，能明心、清心而又“来药”，这是健
康人的表现，精强则力壮。这时如果烦恼，才要炼精化气，而不
思泄，我们就是要“交而不泄”。烦恼即菩提，菩提是“明白
了”、“觉悟了”，烦恼也就不是问题了。
那么揉乳房为什么能够“斩赤龙”？因为女性的经血，是从
乳房的血下来的。女性的乳房里面有很多毛细血管，乳房里的血
每月都要排到子宫里面，为受精卵着床做好准备。乳房里的血，
孕期往外排，化而为奶；平时往下排，化为经血。排下去以后，
如果卵子没有受精，子宫里面没有结胎，卵子就等于废了，就随
着经血排出去了。修道的人返先天逆练，不是外排浪费，而是炼
血化成气，这就是修道者极保密之处了。
还没有斩赤龙的女性，在例假期间要停止修炼，因为要练的
话，会排更多的血，所以这期间不要练功。等我们排完月经以
后，血色就淡了，少了，这个时候再加紧练功。这个揉乳房需要
每天揉，至于揉起了性欲，那是因为没有持戒、“明心”，胡思乱
想。那是意守的不对，女性最好守擅中窍，这样一来，也打开中
丹田和夹脊二窍，人也会开心，眉开眼笑的，可以接人气，烦恼
反而变少了。关于怎样炼女丹，后面我把方法全都说给大家。
不论清修派，双修派，都可以按以下方法练：
.22·

问答
第一步叫“聚神烘关”。和男子周天功法“筑基炼已”不
同，女子以炼血为主，叫“炼液化血”。练功的人，一定要先做
到：男子不排精，交而不泄；女子不排液（这个液也叫“泥
液）”。男子在高潮时，要排精。但多数女子，不知道什么是高
潮、什么是排液，不等排液，男子早已泄精。所以女子为心里得
不到真正的宣泄而痛苦、烦恼，因而造成不和。
“泥液”是女子性高潮后，排出的一种似精非精的稠液，有
时排出数量很多，类似津液的黏稠物，白色，有些透明，是由饮
食所化成的。泥液有“双关”二穴一一在女子背后，左面的叫
“膏”，右面的叫“育”，是泥液所聚之地。如果体内真气旺盛，
泥液会乘气人肺（膏、育二穴在乳房头根底），散布全身，滋润
经络、脏腑。如果体内真气虚弱，经络脏腑得不到泥液的滋润，
就会拥滞气道，排不出泥液，造成“双关”阻塞，酿成祸患。尤
其是女子怀春，阴阳两气不交感，泥液堵塞脉道，就会生妇科
病。“神注双关”的目的，就是让背后双关生暖，炼化泥液。这
样可以到达一般药力不到、真气不到的膏、育二穴。泥液因你意
守擅中，自然溶化，可以设关护心，不使其阻塞双关；阴血不
足、脸色苍白的，还能化而为血，使它返回到原先阴血充盛的状
态，所以“聚神烘关”是女丹功法的前功。
双关
下一步，就是“注溪揉房”。乳房左右中间叫溪谷，房为乳
.23.

呼吸之间
房。练功时意守乳沟、腹中窍，平时要揉搓乳房、乳头，收视返
观，返听，动作由轻至重揉360次到400次，配合呼吸72次。女
子左乳通肝，右乳通肺，乳溪通心、胃、脾，这样就可将血返回
体内，从而健康长寿。
学生：李老，男性修道的“九九还阳术”是什么？
李老：男性修道筑基的辅助功法，就叫“九九还阳术”，其
实就是搓辜丸，跟女性天天揉乳房一样，男性得天天搓楼睾丸。
怎么做呢？从会阴的位置，用手掌心扣住会阴，用手指头勾拉会
阴，然后往上搓，道书上说楼九九八十一下。楼的同时，另一只
手按着小肚子（下腹）转圈，按压的同时一楼一转，共九九八十
一下；然后再左右换手，再来九九八十一下，这是炼精化气的辅
助功。男性在睡觉前或者醒来，把睾丸的皮这么捏或者掐一下，
忽然会有一种触电似的感觉，“嗖”一下过去了，这是为什么？
因为所有的足三阴经都要经过睾丸。阴经，就是手少阴心经、足
厥阴肝经什么的，阴的经脉。所以掐睾丸皮、搓睾丸的“九九还
阳术”，是帮男性防病、治病的好手段一一尤其是上了年龄的男
性，更需要睡前醒后做，不但还阳，而且延寿。
我有一个好朋友，我们经常谈经盘道，他说他每天练的是扣
会阴搓睾丸，叫“九九还阳术”，这是他演示给我的方法。我就
告诉他光扣会阴搓睾丸还不行，还要同时按着小肚子转圈。他只
坚持练“九九还阳术”，他那么弱的身体，都活到了98岁。
学生：李老，我想问一下，炼内丹必须要盘腿坐才可以吗，
而且必须要双盘？
李老：盘腿的第一个作用就是防漏。精气要是化为精液漏掉
了，连“药”也没法采了，还谈什么炼内丹啊！不过失败是成功
之母，不要怕漏，修行中会漏多次，才能渐渐不漏。《洗髓经》
的“四动”，那是得健康的，谈不上炼精化气、采药炼丹，没有
防漏的问题，所以不一定要盘腿。可如果是炼内丹、求长寿、治

问答
大病的话，那就非得盘腿不可。双盘盘得紧，它会自动地越盘越
紧，防漏的效果也越好。但如果是刚开始修道，不一定非双盘不
可，你可以单盘，也可以散盘，慢慢做到双盘。我的一个老师现
在应该也是98岁了，当年他的老师要他练盘腿，当时他病到什
么程度呢？他曾在41岁被定性成“历史反革命”，还得了肺结
核，又有五更泻，天一亮就拉肚子，遗精不止。一个老中医就介
绍他去炼丹道，说吃药不灵了，你去找一个姓张的道士，有一个
针灸所。张道士就跟他说，要治你的病，先得盘腿才行，你有没
有问题？他哪盘得了啊，单盘都不行。我这个老师一狠心，就拿
绳子打个结，挎在脖子上硬盘，这么一来，他就不倒了。
张道士让他坐一个半小时，结果他一口气盘坐了四个半小
时，疼得晕了过去，穿着的棉袄可以拧出汗水来。醒过来他展不
开腿，他的老师一点点帮他下来。他当时下地行走的时候，觉
得自已怎么这么轻啊？从诊所到家有11里地，去的时候他骑自
行车，回来时下雪了，自行车不能骑，他就硬是走着回去的。第
二天他就没有再拉稀了，一个礼拜以后，不再遗精。过了一个半
月，肺痨已经钙化，所以他就信了，就开始研究这个问题。这是
我的老师，现在沈阳市政府给他成立了一个内丹练功的医院和研
究所一一指玄功内丹研究所，由卫生部出资建成了指玄功医院。
学生：李老，下丹田和丹书里的“玄关一窍”是什么关系？
李老：问得好，这个问题在丹书里完全找不到答案。但是丹
书里有一句话：“不明玄关一窍，修道终是空。”玄关一窍并不是
下丹田窍。玄关一窍很重要，在中脉上，相当于密宗的“生法
官”，是三脉七轮相连之处，平时不显，叫“机至则显，机去则
隐”。机者天机也，机就是精气、肾气，有人把上丹田、眉心说成
是玄关，把泥丸说成上玄关，其实不是一回事。上丹田如果是玄
关，又何必保密呢！修道到一定程度以后，结丹、结胎，以至于
沐浴，都得要用到玄关一窍。而玄关一窍在什么地方呢？过去是

呼吸之间
“修道者如牛毛，得道者如凤角”，太难了。为什么呢？古人保密，
没有一本丹书道书上明明白白写着“玄关一窍”在什么地方。广
成子说“我唯守一”就是守玄关一窍。玄关一窍和下丹田窍是两
码事，因为下丹田是初练的时候用的，玄关一窍是以后结丹结胎
用的，以后是脱胎出胎，还要沐浴，要温养，都在这个玄关一窍，
它在中脉上。那么这个秘密怎么能够告诉大家呢？这历来都是最
保密的道家秘决，不传的。玄关一窍的具体位置和如何找到玄关
一窍，暂时我也没法当众谈，以后我告诉你们，只要你练到火候
了，修道修到了一定的程度，我会单独告诉你。为什么呢？这玄
关一窍跟每个人真实的修行程度息息相关，不能万人一面、千篇
一律，不是每人都一样。并不是我也保守，这是阶段性保密。
学生：李老，这么说来，玄关一窝是一回事，下丹田窝是一
回事，然后海底轮又是一回事？
李老：对，它们三者有关系，但不是一回事。
学生：海底轮和会阴穴是不是一回事？
李老：海底轮实际上就是阴窍，也叫阴窍，为八脉之一，
在肛门的前口，但不是会阴穴。会阴穴在两阴中间。
学生：那就是说，阴窝就是海底轮，是吗？
李老：对。阴窍在佛家密宗那里就是叫海底轮，也叫北门，
会阴窍。修道有三个大秘密，一个叫“玄关一窍”，一个叫“饮
刀圭”，一个叫“抽坎添离”，这是内丹家最保密、最保密的。
一般的丹书道书上根本没有明确的说法，你也就找不到；但是，
修道的人，不知道这三个秘密，还真就炼不出正果来。为什么要
保密？因为修炼功法是有德者得之，怕所传“非人”，因为“非
人”会利用它做坏事。武当山张三丰规定对十种人不传，传法授
弟子非常严格，不经过严格考查是不收弟子的。
盘坐完成以后，30~60分钟内不能上卫生间，否则精气外
泄，功夫就白做了；可以喝水、吃东西、散步，少说话，怕风。

第二编
体会一个静”字

修道的方法
修道的方法
《六祖坛经》里六祖慧能说：我没有给你们讲过佛法，如果
你们硬要说我给你们讲过佛法了，那我是在骗你们，那么我就
是犯了妄语戒，因为我实在不是在给你们讲佛法，我能讲的只是
义理。这是《六祖坛经》里讲的。六祖为什么要这么说呢？因为
他认为释迦牟尼佛祖讲的很多道理，是先让你明白义理，有为方
法要教，不过有为法是“法无定法因人而异”的，功法都是比
，能教会能写的，也是比喻。“大道无言，开口便错”，其实所
有能讲的只是义理、隐决和功境，无为方法不是教会的，是本能
出现的，不能教。按照老师教的做，就落入了有为后天。因为无
为的方法是你在静中本能悟得的，所以慧能六祖悟道时说：“何
期自性能生万法。”每人的悟性、条件不一样，方法也因人而异；
真正的佛法，并非是禅定的理论方法。为什么呢？因为真正的佛
法无理可说，无法可讲，非语言文字可以解说，非常规思维可以
思维，都是比喻。所以，六祖他老人家才说禅定并非真佛法，真
佛法是“明心见性”。但是，因为我们是初练，所以还得要讲讲
义理和方法。讲到修道的方法，它是有阶段性的；如果顿悟，也
可以没有次第。普通人修道，有初级、中级、高级，还有更高级
等等；但顿悟是不立一切法，诸法寂灭，并无次第。其实顿悟和
渐悟也一样，不能绝对分开，渐中有顿，顿中有渐。

呼吸之间
究竞的大道和真正的佛法并无差别，无二无别，也是不可说
不可取的。法是随立随破的，说法者，实无法可说，是名说法。
知法用法后，就要舍弃法，不用法，才是真法。
修道筑基是有为法，其初级方法就叫筑基法，也叫炼精化
气。我们初步修道的方法也叫“筑基”，要学会这种方法就叫
“有为法”。有为法对于修炼而言，也就是《道德经》所言“有
欲观其”，就是“我有欲，我有意有为地观我的窍”。这是一
种有为有做的方法，是初级修道的情形。什么叫观其窍？即守
一，观其窍也叫“守玄关一窍”。守是用思维的“火”和呼吸的
“风”去催逼加热窍位，或玄关一窍，使其烧炼成“丹”。守窍
的目的是为了守之、养之，使气血发热遍及全身，运化整体。其
实守窍是很难守住的，用“似守非守，若有若无”守窍是守不住
的，死守会长出气瘤，轻守等于不守，每个人方法都不一样，法
无定法，我是用调形使气沉丹田，丹田随吐纳开合就是守窍。
按道理讲，在初级阶段应该由老师来教，否则，你不知道应
该怎样去修。这个阶段的有为法，在佛家来讲叫“八万四千法
门”，方法有八万四千种之多。这么多方法，我们一生也学不完
啊。我们能一辈子学会八万四千种修炼方法吗？显然不能。道家
的讲法是道有三千六百门、七十二旁门，我们也不可能用这一生
学会那么多。实际上，那么多方法，并不是说每个人必须要全修
炼一遍，其关键是“法无定法，因人而异，因材施教”。法无完
法，因材施教其实不是教，而是悟，得自已修得、证得。这时的
有为法在修道来讲叫筑基法，也就是打基础的方法，这时候“法
无定法，因人而异”。所以，每个人需要选择适合自已的方法去
修道，并不是要全部修过一遍，那是十辈子也完不成的。有没有
“最好”的方法？没有，只有最适合自己的方法。所以，经典中
就叫“是法平等，无有高下”，就是说你不是我，你有适合你的
方法，我有适合我的方法，正所谓“道行天下，众生平等”，那
·30.

修道的方法
有为法都是一棵树上的枝枝叶叶，并无高下。方法不是教的，是
闻得而后悟得的；悟也不是真得，要自已修得；修得也不是真
得，证得才是真得。证要靠老师证法，不论有为法、无为法都得
有老师证法，看书不能靠书来练，看书也是为了证法。
这其实没什么好奇怪的，因为我们都是从“有为法”开始
的。这个有为法，是打基础的方法，就好比我们学书法练字，一
开始的时候，每个人一定要选择一个和自已投缘的字体或者碑帖
开练一一有人喜欢颜体，有人喜欢欧体，有人喜欢柳体，总是这
样。修道学佛也一样，比如西藏密宗，修行人选本尊，总是要由
上师帮着选一个与自已投缘的本尊，而不是乱选一气，或者都
选。所以，就像练书法一样，后来就是一人一体，人人写出来都
不一样，不然终生模仿，那是书法匠了。我们修道也是如此。有
为法都是一人一法，不应该是万人一法、千篇一律，那是练气
功，而不是修道。修道或学佛，每一次修炼都好像是一次艺术品
的创造过程，因时空的不同，每次做功的效果也不一样。这不是
体育锻炼，是一种神圣的艺术品创造，没有师承不行；师先帮
我，证法后才是真得。
学写字，一人一体，我们不能说你这个是高明的，他那个是
低下的。有为法确实是“法法平等，并无高下”，好比一棵树上
的树叶，你不能说这片叶子必须跟那片叶子相同；而且它们都是
同根生，所以也不能说这片叶子比那片高等。
这个阶段，是需要老师讲法的，修道者闻得，而后悟得，最
后证得，才算真得。即使是佛家的声闻法，最后也要悟得、证
得；从这个角度，我们可以理解，西藏密宗为什么那么重视老
师，他们的老师叫上师，叫“古鲁贝”。一个真正的上师不容易，
必须得道，必须“明心见性”，才够格传法，才是金刚上师，也
就是“阿阁梨”。

呼吸之间
修道的目的
通过有为法，我们要达到的目的是什么？是进人无为法。彻
底进入无为法前有一个过渡阶段，这个过渡阶段，就叫“炼气化
神”，初级的有为法阶段叫“炼精化气”。这个过渡就是半有为
半无为。真正进入了无为法阶段，是没有老师可以教的。因为一
教就进入后天了，有形有相了，就不是无为法了。所以，我们的
目的，是要通过有为法，半有为半无为，最后达到无为法；还有
更高的，就是要“退藏于密”，“高高山顶立，深深海底行”，
“无为而无所不为”。注意，并非我们认为有为法是低等的，《悟
真篇》中说：“始于有作人难见，及至无为众始知。但见无为为
要妙，岂知有作是根基。”到了高的层次，无为法的时候，是把
人的生命本能调动出来，它是“法法自生，法法自灭”。到那个
时候，这个方法不是别人教的，是你自己潜能的发挥，它会一个
阶段变化一下，一个阶段变化一下，这个时候就进人到无为法
了。这个是修道最为关键的。但有为法是根基，和无为法同等重
要（要知道，无为生有为，化无为有，又化有为无，它们之分都
不是绝对的，无中生有，阶段不同，多少而已）。
我们都希望通过有为法进入无为法，真正进人修大道之门。
有为法是打基础，修道要练的是无为法。无为法是不能教的，但
是要不要老师呢？要，是给修道的人证法用的。就是说，自已在

修道的目的
无为法阶段，从生命的本能出现一种境界，一种方法，出现境象
了，那这个境象对不对？老师需要听一听，明眼老师就会印证，
他会说你练的路子到底对不对，你已经进入到一个什么阶段了。
无为法的阶段，一般叫做“炼神还虚”，进入虚静了，也叫“胎
息还丹”，又叫“无为还虚”。至于方法相当容易，简单极了，
所谓大道“至简至易”。如果大道不简单的话，那就是旁门左道
了，就不是金丹大道。
凡是不简单、很复杂的，那就是旁门；凡是不“源于虚静”
的，就是左道。大道、正道就两个字，一个叫虚，一个叫静。有
人问，能不能用一个字说说修道究竞是怎么回事？就是一一静。
但是不同的人，对于静字的理解是不一样的，它反映了修炼不同
的目的和需要。有人求健康长寿，有人求经世治国，有人求证悟
大道，有的修炼来世，想法不同，自然理解各有不同。古人把身
体放松、内心空无不叫放松，而叫“虚”。“虚”是身体一面放
松，一面张开，像面包一样发开；“外挺拔，内虚灵”，不是松
懈，不是僵硬，内心既什么都没有想，又什么都清清楚楚，不是
在空想，也不是枯睡、昏沉。所以古人不用“放松”，而用
“虚”字，虚又代表无为。
这个很重要，“内虚灵”，才是修行的正路。现在，不少信道
信佛的人，越信越不灵活，就是不上正路导致的。我们一定要注
意，修道不是一味讲无思无虑，搞“无想定”。修道不是为了变
麻木，是为了开智。“虚”也当无为状态讲，从做人的角度讲，
是虚怀若谷。道家有句名言：“虚、俭不为天下先，天之道也。”
也有人认为“虚”也代表慈爱。学佛、修道，脑子不想事，不妄
想，不分辨，不执着，但也不能脑子一片空，坐枯禅而不是“观
其妙”。脑子什么都没想，而又对无限的宇宙都清楚，没有字可
以形容外宇宙的境界
为什么要先讲这个呢？因为我们首先从义理上懂了，以后就
.33·

呼吸之间
容易了。如果理解不到位，方法也就不牢固。所以，我们首先需
要理解“静”这个字。静一代表修道，代表心静、意静。“平衡
日静”，身体各个部位必须平衡，心态也必须平衡。静是全面的平
衡，不是完全不动，是意静而气血内动。那么具体到修炼方法上，
有初级、中级、高级之分。初级就是强身健体和防病治病，这有
一套方法，原则一样，方法各人不同。中级才是延年益寿，返老
还童，同时开发智慧，使脑子聪明、记忆力增强，而且能够适应
各种环境。事实上，中高级之间并没有绝对明确的划分。
比如，今天中午有人吃饭的时候，就讲这个太冷、那个太热，
我说修道的人，应该是“八不怕”，即冷的、热的、活的、死的、
撑的、饿的、醒的、睡的，统统不怕一一他适应环境的能力非常
强。要了解，真上道了，功夫上身了，既不怕撑得慌，也不怕饿
得慌。一次可以吃很多，也可以好几天不吃一一气足不思食嘛。
也不怕累，不怕睡，可以一口气睡两三天，也可以两三天不睡。
再一个，可以做到不怕死，也不怕活。这是什么意思呢？因
为修道的人，和普通人不一样。比如，人衰老了，百病缠身，活
着只不过是活受罪，谁不怕这样的“活着”？怕死，更不消说了，
不修道的人，百分之百怕死，不管是达官显贵，还是平民百姓。
修道的人可以预知自己的生死，也可以和上天商量通融，都是可
以办到的。其实我们在这个世界上一切都是相对的，有生必有
死，生是为死准备的，好生才能好死，死也是再生。
比如，我可以预知将来五年内我不会死，五年后，如果我还
想活，那么好好修行，再活五年。那个时候，整整一百岁了，连
和自已说个话、理解自已的人都没有了。因为修道的缘故，我把
生与死的界限看得很轻；如果大限到了，再和上天商量，没完没
了，那就说不过去了，到时候找个不麻烦别人的地方离开人世，
这个叫“卓举”，叫“仙逝”，叫“圆寂”，叫“升天”，也叫
“羽化”，如此而已，
·34.

修道的目的
其实，一个人生与死的界线，也已经不那么明显了。生也
罢，死也罢，好像没有多大关系，生活只是修道、吃饭。什么时
候活得不耐烦了，只要意守两个窍一一膏、育，然后就“命入膏
育”走人了。过去真有功夫的修行人，不管哪一家的，都做得
到，甚至高明的读书人也做得到，禅宗叫“坐脱立亡”。这二窍
的具体位置在哪儿？在这里（见第23页图），左边一个叫膏，右
边一个叫育。但你们知道了也没用，功夫不够，守窍也只是胡思
乱想，想“坐脱立亡”也不容易。这个过去没有人乱讲。
我们去过山东烟台青岛的崂山，那些山里头的道人一个一个
都是在山洞中原地“坐化”的。佛、道门里的，有这本事的人，
甚至可以提前告诉别人，说是你们明天到我这儿来。第二天大家
去看时，这人已经“坐化升天”了。道门中人就说是“羽化成
仙登三清”了，佛门中人就说是“往生西方极乐世界”了，他
们用的方法，就是意想膏、育二窍。
另外，各人修道的目标不同。有人修炼的目标是修来世，上
天堂啦，去极乐啦；我们是修今生，所以第一修健康，身体健康
没有病，老人没病防病，青年身强力壮。第二修延年益寿，修道
得长寿。修炼得长寿的方法和修炼得健康的方法不一样，到了
“炼气化神”的中级阶段，我们自然修炼得出延年益寿的功效，
包括我们的潜能都能够得到开发，我们的智慧也会比以前更清
明。修行界常常说，什么叫“养生”？处世就是养生。会处世的
人一定会养生，会养生的人一定会处世。处世就是要以诚心、爱
心、善心、慈心待人，处世也是修养出来的。不会处世的人，道
也修不好，所以处世跟养生是一对李生的兄弟姐妹。到了“炼神
还虚”的高级阶段是什么状态呢？高级阶段最重要的一条是什
么？是避祸。当今世界上，自然灾害年年增多，一定会有很多人
由于灾难、疾病死去。修道的人，有感知功能，可以借此来躲避
灾难，求得平安。到了修道的高级阶段，就会自动拥有超感觉能

呼吸之间
力，既能够趋吉避凶，也能帮助别人，可以指导别人。所以说，
高级阶段的功夫，最重要的是保平安，能够防祸，包括预防重
病，预防各种各样的危险。其实这是一种本能，是我们早有的，
不过是后来遗失退化了，修道就是恢复“先天本能”而已。《心
经》说：“心无挂碍。无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究
意涅樂。”
当然还有更高级阶段，更高级就是无所为而无所不为了，那
是成仙成佛了，我们不去讲它，那叫“炼虚合道”，也叫“炼虚
还无”，无是无界、法界。《心经》说：“是诸法空象，不生，不
灭，不垢，不净，不增，不减。”站在精神世界的彼岸世界来看，
我们的物质世界的一切不是物质，是“空”，精神是实有；站在
物质世界看，精神是“空”，而物质实有，所以叫“诸法空相”。
.36

如何理解“静”
如何理解“静”
修炼的方法，实际上如果用一个字来表达，就是“静”。可
是这个静字，我们每个人对它的理解并不一样。先弄清楚什么叫
静。当然，静极是求动，两者是统一、不可分的。这个我们理解
了以后，练起来非常容易。一般人对这个静字的理解，总是认为
不动，静坐着，别动，别想。老实说，作为一个生命，我们无时
无刻不在动，即使表面不动，内在的气血也在动。比如，睡着
了，我们十二经脉的气血仍在运行，血管里的血液也在运行。我
们的气血，差不多13～15分钟要运行一周，可是我们看不见；
睡着了，13~15分钟气血照样一个循环。我们的十二条经脉假如
连接起来，大约有16丈长，一个循环是13～15分钟，即使在梦
里，我们的头也一定会自动地动一动，所以我们睡觉也在动。
在生命界，动是绝对的，所谓静是动中之静。一个人要想练
静的话，一定是在动中求静。而且我们这个世界，有一个最大的
特点，这个特点是什么呢？我们这个地球，跟仙佛所在的境界是
大不一样的。佛家和道家所处的境界，叫做“法界”。佛经中又
叫“真如法界”，“无界”。实际上它是一个跟我们“世界”不同
的时空区域，最大的不同就是法界不受时空局限，一切都是绝对
的。因此也就没有生，没有死，没有来，没有去，没有男，没有
女，没有好，没有坏，不生不灭，不增不减，不垢不净，是绝对
的。因此，佛又称“如来”，如来者，如来如去，其实是无来无

呼吸之间
去，好像来了又好像去了。所以，所有的佛，都叫如来。
因为如来如去，所以没有来处，也没有去处，叫如来。而我
们这个宇宙时空则不同，我们什么事情都是相对的。什么叫相对
呢？我说这支笔短，其实是比较而得出的，和别的东西比较起来
是短的，和另外的东西比较起来这支笔又是长的。所以我们这个
世界，一切都是相对待的，有阴必有阳，有男必有女，有好必有
坏，有增必有减。我们这个世界，没有绝对的真理，只有相对中
的绝对，是比较中的绝对，所以真理也是相对的。练功时，身体
要放松，放松的对立面是张开，所以松中必有张，张中必有松；
动中必有静，静中必有动；虚中必有实，实中必有虚；吸中必有
斥，斥中必有吸；练中必有养，养中必有练。所有打坐修行做功
夫，都跳不出这五个方面的对立统一，所以一定要辨证地修道做
功夫。所谓对立统一，不叫矛盾统一，是因为对立面相互依存，
无此即无彼，无彼亦无此。所以修道要有和光同尘的心地。
佛教里有一个说法一一佛法无边，大部分人一听“无边”，
立即往大里想象，岂不知这个想法已经落到有边里了，再怎么
大，也有个边吧？这个佛法无边，其实并不是很大很能耐，佛法
无边，不是“佛法万能”。释迦牟尼亲自说过我也有四不能，像
“定业不可改”，所以他无法拯救他的族人和祖国，最后被敌国灭
族灭国了；“无缘不可度”，所以他就度不了城东老母。怎么能说
佛法是万能的呢？佛法无边的意思，就是说佛法不着边际，不偏
执一边，不极左也不极右。有时候人是知道这个世界上什么都是
左中右，好中坏，可是做起事情来就着边一一不是无产阶级，就
是资产阶级；不是人民内部矛盾，就是敌我矛盾。而实际上，这
个世界上没有绝对，都是绝对中的相对，相对中的绝对一一这就
是我们的世界，同时也没有绝对的“中”。因此，静的对立面是
气动，动的对立面是心静，人无时无刻不在动，所以要想真静，
必须是动中求静。动的时候，应该心静，这才叫修炼。
.38.

如何修“静”
如何修“静”
我们要了解，在相对的“世界”里，任何时候都是有黑必有
白，不过是哪个多一点，哪个少一点。所以我们在中国所说的大
道的特点之一是它讲三，而不是二，不是合二为一，也不是一分
为二，而是含三归一。《道德经》讲“一生二，二生三，三生万
物”，道家经典中也说“独阴不生，独阳不长”；所谓三，就是
除了阴和阳之外，还有含阴含阳。其实，根本没有纯粹的阴纯粹
的阳，总是相互包含的，所以是含三归一。“一”是什么？一就
是产生阴产生阳的那个本体。宇宙万有，一切生命，无不从本体
的功能中生化而来。也就是说，相对的世界是从绝对的法界而
来，佛家叫“业风吹动法界觉性海，故成世界”，道家叫“无极
生太极，太极生两仪”。显然，二元对立统一的世界，无法含摄
没有对立也没有统一的法界，而法界却可以含摄对立统一的世
界。世间哲学立足于相对的世界，只讲二，不讲三，这样就永远
落在形而下，不是唯心就是唯物；我们修道，要从义理上首先了
解形而上的基本意思，不能完全用世间哲学或科学去看待它。否
则，健康长寿没有问题，但再往上走理解就不够了，佛家叫“见
地不明”。所以必须是三，“含三归一”，这一点是西方哲学所不
能理解的。修道就叫返先天，返本还原。此话怎讲呢？根据所谓
“自然规律”，人总是生、住、成、坏的，总是由幼年到中年，到

呼吸之间
老年，以至于衰亡，这是必然的，有生必有灭。但是，中国的文
化却认为我们还有一种本领，可以返本还原，可以夺天地之造
化，可以返璞归真。所谓“能如婴儿乎”，由老年变回童年，恢
复我们儿童期蓬勃的生命和功能。修道就是修炼返先天，返回我
们的先天，由有为而变为无为，这是西方哲学所不能理解的。我
们所有中国文化的著作里，佛经也好，道家经典也好，《道德
经》、《阴符经》、《黄庭经》、《龙虎经》、《周易参同契》、《大藏
就是高度不同，我们从形而上来看，含摄着这个形而下的生命，
自然能够返得回去，可以顺，可以逆，所以非常不简单。
《道德经》中所谓“道可道，非常道”，不是指“大道是可以
说的，但它不是一般平常的道理”。这个说法充分表明“没有修
道，领会不到，强要说道，结果只能猜想，从文字解文字”。要知
道，《道德经》出自春秋战国时期，那时候“说”用的是“日”
字，而不是“道”；用“道”表达“说”的意思是唐宋以后的事
情。老子在他的名著第一章中确立了一个总纲，说的是“大道是
可变之道，并非常住不变之道”，这才是“道可道，非常道”的圣
人本意。我们知道，道家思想出于《易经》，而《易经》在上古，
曾经叫《变经》。“道可道，非常道”，是指在不同的时空中，因为
时间地点条件的不同，表现千变万化，是可变之道。宇宙是无限
的，我们只不过生存在其中小小的一个宇宙时空区中，所以老子
的第一句话就是他的空间观。第二句话“名可名，非常名”，是他
的时间观。大道不是指地球上的一切自然规律，它是可以用之于
三界的、多界的，不同时空区。因此，大道在变动不居当中，我
们的生命当然可以顺，也可以逆，这才有道理。
对修道练功来讲，最好的时间是子时和午时。子时是23点
到凌晨1点，午时是上午11点到下午13点；但世界各地纬度不
同，会有时差。为什么子时午时练功好呢？因为正是阴阳交替的
·40.

如何修“静”
时候。所以一天来讲，练功最好的时间是午时和子时。作为一个
月来讲，最好的练功时间，是节气的前后三天，一年二十四个节
气，每个月有两个节气，每个节气的前后三天，每月就有六天是
最好的练功时间，这也是阴阳交替的时候。一年来讲，最好的修
炼时间是农历二八月，但每年的夏至和冬至这两天特别重要，是
人身体转变的时候，所以这两天要特别认真地对待，加强、加长
做功夫的时间，就会一年都舒畅无灾病，很有奇效。特别是冬
至，古人认为：冬至才是新的一年的开始。这是时间，同时还有
空间。对于修行，也就是打坐时要有方位的概念，这因人而异。
修炼的时候，到底应该朝东、朝南、还是朝北？到那个时候会自
动选择，每个人自动顺应天地能量场的方位是不同的。
修道修的是“静”。严格讲，静不是不动，静是在动中求静，
求平衡。怎么练呢？方法就是“返”字。佛法八万四千法门，我
们按哪个方法来修炼呢？就算是一人一门，那它总得有个原则
吧？原则就是虽然有八万四千法门，法法都离不开我们的六根，
即眼、耳、鼻、舌、身、意，利用我们六根中的一根来修炼，达
到解脱，解脱了就能带动六根得到清静。一根解脱清净，就会带
动其他五根都进入清静一一尤其是意根，一定要清静，清静了，
张伯端在《悟真篇·金丹四百字》中说的“子午卯酉”全
是比喻，不是真的子时午时时酉时，是指人身一点阴邪之气暗
生，夏至午月一阴来婚（想男女了）急需运符炼降符退去。阳
（阳气生，阳举）就是子，就叫活子时，而不是死子时（午夜十
一时至凌晨一时）。“不必天边寻子午，身中自有一阳生”。卯酉
“沐浴”也不是真的卯时酉时，是指卯月地下阳气渐生，应当停
火沐浴（止火养气），使阴阳平衡，不能过分进火。总之，子午
卯酉完全是为了比喻，是说最好的练功时间是活子午，不是时辰
上的死子时。

呼吸之间
观世音菩萨是怎样修成佛的
佛经中有个故事，说观世音菩萨有一世是今天斯里兰卡一个
小邦的太子，他还有个弟弟。那个时候，观世音菩萨是男的，叫
宝尚，他弟弟叫宝志。他们兄弟俩被好臣陷害，被流放到斯里兰
卡外海的孤岛上，受苦受难十二年。后来，一个法名叫法藏的小
邦的国王，就是后来的阿弥陀佛，救了这两兄弟。所以，法藏是
阿弥陀佛，宝尚是观世音菩萨，宝志就是大势至菩萨，这三位就
是今天西方极乐世界的三圣。当时，宝尚一天到晚都在想他的师
父。他师父的名字叫法藏，也叫无量寿佛、无量光佛等。这些称
呼原来的读音就是嘛呢呗峰叶。喻嘛呢呗咪叶就是阿弥陀佛的
圣名，后来又叫观世音心咒。现在的西藏人还一天到晚拿着转经
筒，里面用一条绸布写上喻嘛呢呗咪，嘴里也念个不停，观世
音菩萨一天到晚都在念想他的师父。阿弥陀佛在国外叫“阿弥达
洼”。
除了一天到晚想着师父，念师父的名号，宝尚当时也修行，
是法藏教的。怎么练呢？方法很简单，就是听海潮音。这兄弟俩
当时被流放的孤岛，名字叫普陀洛伽岛，在斯里兰卡的外海（现
在还有）。宝尚在这个岛上静坐的时候，自然按照他师父的教法，
去听海潮的潮起潮落。海潮的声音是从外部进入耳朵的，但是久
而久之，他就返听了，听出这个声音不是来自外面，是从耳朵里

观世音菩萨是怎样修成佛的
来的，以后观世音菩萨渐渐感到潮水来自心中，心潮澎湃。通过
一根，耳根返听，一直到妄听，以一根带动六根清净，解脱而
得。观音以返听、返观的方法而得道，籍六根逆用而修成，不是
用六根想事，而是守定一根而不用，可以带动废除六根的目的，
“一根得返还，六根俱解脱”，不论哪一根逆用都可以得道。观世
音是修耳根人声音闻定的，释迦牟尼以观星悟道，达摩老祖是以
修意根而入明心定的，魏伯阳是以守身根练成金丹的，陈希夷、
陈老祖以卧功修意根守无为，还有用眼根修香火定的，用鼻根
修息风定的，这是道家守一之道，修炼又叫“抱元守一”，就是
老子说的一，也叫道，道生一，也叫守一，是守玄关一窍。“元”
就是我的“本来”，道生一，也就是守道。佛教的《楞严经》中
有一段关于观世音如何修道成佛（观世音已修成正法明佛），具
体方法和过程如下，可供我们参悟。
在《楞严经》中，有观世音菩萨的自白，经文如下，供
参考：
“初于闻中，人流亡所，所入既寂，动静二相：了然不生，
如是渐增，闻所闻尽，尽闻不住。觉所觉空，空觉极圆，空所
空灭，生灭既寂。寂灭现前，忽然超载，世出世间，十方
圆明。”
观世音是在普陀洛伽岛上，被流放十二年，经阿弥陀佛搭
救，教他在海滨修炼，每天听海潮声（六根都可以但以一根得
道，六根俱解脱），以耳根得道的，他清晨醒来，万籁俱寂，潮
声远来，打破了清静，不久潮声又退去，又恢复了清静，随后潮
声又起，清静又消失了，他却发现了五个因素“一声；二听；三
闻；四闻性；五我”。潮来是自然的，我们耳根是有听觉功能的，
不管你听还是不听，他都是有“闻性”的，而且一定已经记人
“我”的第八识的档案库了。“初于闻中，人流亡所”，最初听到
潮声，谓之“入”，潮退而静，“所人既寂”；潮来潮去，有生有

呼吸之间
灭，动静相间，他是听了，而不“留住”不联想，不妄想，例如
我们人闹市，声音杂，我是“听”而不“闻”，不留印象，闹
市的声音，人而流去，叫“流亡所”，充耳不闻，不留印象，不
入流亡所了！练功的第一步，就是听而不闻，视而不见，不留印
象，不去妄想。
第二步，观世音在“闻性”中，已没有任何可听的对象了，
所以已经寂而无声了！也没有耳根和外界接触的现象了，就叫
“所入既寂”，所以什么动呀、静呀，两种对立现象，“了然不
生”，自然不会去分辨什么动静二相了（不分辨），在“空”中，
“我”和我所闻到的现象，和这个能闻的“我”，有什么区别呢！
了)！此时“闻所闻尽”了！“如是渐增”，一点点增加了！这
时，脑子里，身心只有安静、喜乐，什么生呀死呀，烦恼痛苦
呀，已经完全消除了，能闻和所闻（六识和六尘）已了无分别。
一旦无分别了，“闻尽不住”，根本不留印象，无眼耳鼻舌身意，
无色声香味触法，“闻所闻尽”就是“无”。
第三步第四步：“觉所觉空”，“空觉极圆”，这是观世音在
空中，进人更深的境界了，这时原来能觉的“我”和所觉的
“对象”，并无分别。谁觉呢！我会觉，如果有觉的念头都空了
（没有了），哪还有什么“我”呢！（无人相）同是不可抓住的空
（“觉所觉空”了），到此景此境界，肉体的都不存在，没有感受
了，所谓解脱了，“空”的感觉，已无时空的境界，哪还有一切
“苦厄”，哪还有一切烦恼、痛苦、担忧、危险，这叫“空觉极
圆”。
第五步：“空所空灭”，又深一层了，修炼到此空中，稍稍还
有“定”的感觉存在，此时虽然已经没有肉体的感觉存在了
（色空），但意识中还细微隐隐地有一点“我”的存在，妄想与
执着还未能彻底地除净，这时候我往往以为修持到高峰了！其实
.44

观世音菩萨是怎样修成佛的
还差最重要的一关，还需要把“空”的“我”（无人相，无我
相）和所空的对象，再深人修，忽然明白了，原来能空与所空，
也是没有分别的，空既然失其所在（空即是色），这就叫“空所
空灭”。
第六步：到了这个境界，一切有生有灭和可生可灭的念头，
一切感觉，观照如闻、知觉，想，分别（意识、神识、心性）如
什么“空”、“我”、“无”，都完全寂灭了（还虚了），“我”只
剩了“光明”、“能量”，此所谓“生灭即寂”，“寂灭现前”（生
死，有无，都无差别），其实“现前”亦无“现前”这回事，到
了这个境界，“忽然超越”“世出世间”“十方圆明”，到了这个
境界也还不对，因为十方（上下左右，前后，东南，东北，西
南，西北）是没有一个固定的宇宙中心点的，哪儿来“十方”
呢！无我，也没有固定的中心点和空间方位时间、层次，这才叫
“圆满”了，“合道”了，这时圆满无缺，（圆满，圆觉）无所不
及。没有边际，没有时空，没有阻碍，没有相对，连虚空也找不
到，五眼六通也否定了，这就是涅，圆寂了，如来了，成佛，
这就观世音的自白，修成正法明佛的过程。
但他不愿成佛，和他师傅立下志愿，要在欲界兜率天，离人
类最近之处，誓度尽有情者不去当佛，而宁为菩萨。他自已说了
他是如何修成佛的过程，通过耳根，以一根解脱否定六根既寂，
带动五根皆灭，得神通功，再第二次否定神通功能而得大智慧
成佛。
既然观世音菩萨本是位太子，是个男身，到了中国以后怎么
变成女的了？其实菩萨本无男女，只因东方女性苦难深重，为了
传法救度她们，观音慢慢就变成女身了。又因为当时，在阿拉伯
世界，有一种阿斯达教，其中有一位司水的女神阿丽娜，她的一
切性格太像观音了。
我们修道可以从返听、返膜、返观、返舌、返思开始，就是

呼吸之间
反其道而行之，就是要返璞归真。观世音菩萨的前身宝尚用的就
是返听，结果他发现这个声音怎么是从里头发出来的呀？慢慢地
他的思想就集中了，觉得这个声音是从心中而来，不是海潮澎
湃，是心潮澎湃。心潮澎湃，归于寂灭，就妄念止息，不想了。
如果你觉得这个方法好，就用返听的方法，也可以和观世音菩萨
一样开悟的。
释迦牟尼佛是怎么得道的？他是用返观的方法得道的。他在
菩提树下静坐，闭上眼睛返观，就看到了星星，看见了光明，因
为戒能得乐，定能生慧（光明），无念得空，三者缺一不可。他
是睹见明星而得道的，返观得道，自然眼根解脱；一根解脱，就
带动其他五根随之解脱，这叫“六根清净”。释迦佛通过内观返
视星星，感觉这星星不是眼睛看到的，而是身体里头出现的星
光，经典中叫“金沙人吾内”，“金沙入吾内”以后，释迦佛开
悟了，得道了。这就是释迦佛夜睹明星而证道，他用的是返观的
方法。
（当时释迦牟尼佛头顶上是菩提树，臀下坐的是鹿粪，他发
誓，若不证道，他就坐死在菩提树下，终不起身。）传说中，释
迦佛坐在菩提树下四十多天，然后通过观星得道，突然就进入法
界，修成正果了。得道以后，他说：“人人皆有佛性，人人都能
修成正果。”所以他就起身找他原先的五个侍从，去教化他们。

摩罗什（344~413年）谈《大明咒经》
鸠摩罗什（344～413年）谈《大明咒经》
《摩诃般若波罗蜜大明咒经》
姚秦·天竺鸠摩罗什译
观世音菩萨，行深般若波罗蜜时，度一切苦厄，舍利弗，色
空，无恼坏相，受空，故无受相；想空，故无知相，行空，故无
作相；识空，故无觉相。何以故？舍利弗，非色异空；非空异
色；色即是空；空即是色！受想，行，识，亦如是。舍利弗，是
诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减，是空法，非过去，
非未来，非现在。是故，空中无色，无受想行识，无眼耳鼻舌身
意，无色声香味触法，无眼界乃至无意识界，无无明，亦无无明
尽，乃至无老死亦无老死尽。无苦集灭道，无智亦无德，以无所
得故，菩萨依般若波罗蜜故，心无挂碍无挂碍故，无有恐怖，远
离颠倒梦想苦恼，究竟涅，三世诸佛，依般若波罗蜜故，得阿
多罗三貌三菩提，故知般若波罗蜜是大明咒，无上明，无等
等；能除一切苦，真实不虚，故说般若波罗蜜咒，即说咒日：
“竭帝竭帝波罗竭帝波罗僧竭帝菩提僧莎呵。”
（作者注：当年唐三藏西天取经一路上跋山涉水、千辛万苦，
他自称是靠坚持念《心经》而产生无比坚强的愿力、心力战胜一
切艰难险阻。当时他一路念的心经就是鸠摩罗什翻译的，那时不
叫《心经》叫《大明咒经》。鸠师还译有《金刚经》等。）
.47.

呼吸之间
少林寺的《洗髓经》
《洗髓经》怎么练？方法极容易一一不论坐到哪儿，把身体
坐直观想脊柱一一将脊椎骨拉直，想你的脊椎骨在动。闭上眼睛
观想后面的脊椎在动，可以是摆动；也可以是前后蠕动；可以用
身体微微地带动，但是一定不能用力。一定要慢，要连续，不能
猛。修道不是体操，不能猛，它是非常柔和的，非常慢的；动的
时候，要连续、不间断、不用力，左右前后上下，慢慢地动。
要轻，不要用力；要柔，不要僵硬；要慢，不要快；要圆，
不要断，是连续的里面在动。外表也有一些动，但是基本上是脊
柱在动，可以是摆动，也可以是转动、蛹动、蠕动，这叫“四
动”。练的时候，闭上眼晴坐着，想你的脊柱直了，放松了，它
慢慢地连续地不用力地在动；动到一定程度，你就忘掉了，就不
动了，这样就很容易人静了一一这个方法来自《洗髓经》，就是
少林寺的“伐毛洗髓”，决窍就是“返观”。
《洗髓经》里面用的方法就是返观。观世音菩萨用的是返听。
过去有人看香火，看面前一支香，然后也就返观了，或者是返
舌。这里给大家介绍一下怎么“返息”，用反呼吸、逆呼吸的方
法修炼，一句话：“顺则成人逆成仙。”修炼就是要返要逆，由
返，然后到忘了它，道自在其中。
动的时候脊柱一定要直；一定要轻，不用力；要柔，要慢；

少林寺的《洗髓经》
要圆，圆是什么呢？不间断的，连续的。所以你们看我坐着，在
摇摆身体，在整体地摇，整个身体在摇。但是我在想什么呢？想
我的脊柱，意念集中在脊柱上，这样才能做到万念化一念，一念
化无念。我们初修道，马上就做到无念是很难的。无念不是不
动，是生生不已之动，由故意的到自发的到本能的动。你脑子不
想，里头的气血都在动，意静而气动。但是修道的前提是要身
正、放松，要讲姿势，不能驼背，不然气断了，就不能把气血展
开；身子正了，可以靠着，可以躺着，可以站着，都可以修炼。
我做“四动”，观想的是后背，慢慢地觉得动的幅度越来越
小，气血顺化全身都有麻麻的感觉，全身的气血都好像在走。你
们也可以这样观想，观想脊柱在转圈。人的脊柱，颈椎7节，胸
椎12节，腰椎5节，加在一起是24节，尾椎骨有骶骨、尾骨两
节，26节的脊柱，假如我转圈，一圈，两圈……然后再让它转回
来。你可以蠕动，可以转动、扭动，爱怎么动就怎么动，觉得怎
么舒服就怎么动。但是一定不要弯腰驼背，要放松，慢慢地，意
念中你就会觉得背展宽了，人身长长了，张开了全身。
做“四动”的时候一定要放松。松不是懈，不是像面团一样
塌垮下去，而是像面包似的发起来，所以修道“松中必有张，张
中必有松”，千万别僵硬地用力，放松，柔和，柔软，慢，圆。
开始修炼的时候，身体外部是动的，慢慢就变成里面动了。
开始紧张不自然，慢慢就放松了，就柔和了，就越来越慢了，并
且连续，圆转如意。“动中之静为真静”，放松不是背越来越驼
了，是慢慢像面包似的自动发开了一一内空虚，外挺拔。这就是
洗髓，洗你的髓，髓就在你的脊椎骨里。
坐在那儿一点都别用力，但是要挺直，感觉你背部一点点宽
了，人在一点一点长长。动你的脊柱，想象从头到尾，从上到
下，由下到上，你的脊柱在转圈；在摆动，一节一节地摆动；在
蠕动，前后蠕动，甚至斜着蠕动；在蛹动，左转右转。放松，从

呼吸之间
头到脚都放松。眼皮不放松，全身就不能放松，所以眼一定要垂
放松，眼皮自然下垂，好像留着一条缝，不要想前面的光，而
观想后面的脊柱。现在，眼睛垂帘，眼部放松，脸部放松会
有眼泪，有泪花，朦朦胧胧，这说明你眼晴放松得很好。
现在，它自动在动，你怎么坐着舒服就怎么坐，就是不能弯
腰驼背；要返观，要静观。静不是不动，静是平衡，你掌握着身
上各种各样的平衡，把握阴阳；又好像骑自行车似的，不让它向
左倒，也不让它向右倒，就好像陀螺似的，外面看它不动，其实
它在动。所以动中之静才是真静。
要慢，要连续，要柔。这个动最好是全身都有感觉，一直麻
到脚心。返观内照，长生久视，经常返观后面，才能长生。坐下
来就想后面，或者想你的后腰，想你的命门；若不想动，就想你
的命门。可是不动的话容易开小差，就做不到化万念为一念了。
如果动的话就不会开小差，就不会想别的了…·要非常柔和，不
用力地，慢慢地，越慢越难，但是越慢效果越好。
先不要憨气，因为嘴巴不松开，身体就不会松开。最松的状
态，不是闭嘴，是微微张嘴。躺着做也可以，就是背部受点压
迫，有的时候通督脉就比较困难一点。也可以侧卧放松，放
松不是人缩小了，而是人有点膨胀的感觉，像面包一样发开了。
张中必有松，松中必有张。古人不用放松，用虚，要身体虚空。
凡是修道的人都要懂得“虚静”二字，虚就是放松，松中有张；
静是平衡，是全面的平衡，是把握阴阳。虚境也是无为之境。
人能反其道而行之，即可夺天地之造化。要逆取，也是返
取；摇也好，摆也好，爱怎么动就怎么动，最好是一动起来，全
身都麻了，一直麻到脚心，这时候你身体里面的气血都在动。所
以，身正才能气动；身不正，气血淤塞走不动。气血动，才能意
静一一意念才能静下来，意静才能神活。开始的气功是浮阳气在
动，是走表。无为之动，才是内动，自发的动，走内里。
·50.

“正身”必“内省”
正身”必“内省
所谓修道，古人总结就是三件事：一个叫正身，一个叫内省
（也叫凝神，凝神内省），一个叫止息。其实是两条，什么意思
呢？因为正身必内省，内省必正身一一就是用意念去观想你的身
正，正身就是姿势要正，也叫调形，调整形体。正身调形要认
真，也要配合意念的返视返听，自然而然地，就做到了凝神内
省。止息我们会在后面讲，现在大家还触及不到。当能屏息、止
息时，效果会明显；但现在我们还不能急着练闭息止息，否则血
压会升高，因为总是想口鼻，守上丹田时也有秘决，不然会胸闷
头晕。
前面我们讲过修道九窍，分别对应天地人；正身内省也讲开
窍，这个开窍的要点，有二十六个。
真要修道，必先开窍。谈起二十六个开窍的方法，我得到真
传那是非常的不容易。这二十六个要点，过去是非常保密的，
“假传万卷书，真传一句决。”这些事，我们现在看起来是多么普
通的事，可在二十世纪六十年代却没那么简单。我们刚一解放，
说针灸是迷信，中医是迷信，北京中医界四大名医施君墨等人，
说他们统统不合法。名中医都是秘密地私底下给人看病，还有一
些中医师失业，甚至没饭吃！到1956年以后，毛主席出面说
“中医是中国的文化宝藏，要认真加以挖掘”，这才开始一点点好
·51.

呼吸之间
转。但直到今天，无论是中医啊，传统文化啊，身为炎黄子孙，
我们又真正了解多少呢？“无洋难以成文，有外始信其真。”这话
是外国人讲的！我们相信了，这一定是真的。将来在中国文化史
上，我们这几代可怜人哪，一定会被子孙后代狠狠地笑话
所以，我现在讲的这些东西，这二十六个要点，我都会给大
家讲清楚；但这是拿命换来的秘决，不要因为太平盛世，就不当
回事。过去知道的人轻易不传，我现在也很难靠文字具体讲。道
要行，不是简单用文字能说清楚的，文字可以证法。“大道无言，
开口便错”，秘决不是方法，是古人经验的总结，法无定法，因
人而异，秘决不是练的，是帮助我们体会。
正身的要点有二十六个，各有秘决。这个秘决，在古代就是
亲传弟子，也是在快要死去的时候才传，是极为保密。除了古人
怕“所传非人”，也因为这是多少代人的总结，来之不易，是血
汗换来的，所以郑重其事，以免被人轻视。秘不是练的，是体
会的窍门、捷径。
修道的古人认为，正身就是调整姿势。调整姿势本身是个小
道，是个技术；但是古人同时认为它也是大道，就是要做人正
派，堂堂正正，这个是修炼的大道。小道调整姿势，大道凝神内
省。墨子说“吾日三省吾身”，就是这个意思。后来的理学家借
鉴佛门《了凡四训》里袁了凡先生的做法，每天反省用的是黑白
棋子或者黑豆白豆，起了一个恶念或者做了一件错事，就搁一个
黑棋子或者黑豆；起了一个善念或者做了一件好事，就搁一个白
棋子或者白豆。
所以，小道是调整姿势，大道是做人要堂堂正正；道是内省
凝神，大道是“吾日三省吾身”（吾日三省吾身的修法，是神秀
的渐悟修法，老子认为“上德不德是以有德，下德不失德是以无
德，上德无以为，下德有以为”，所以老子认为有德之人，是本
能地做好事，不是为得报而做好事，天天想做好事，为得报已是

“正身”必“内省”
下德之人了），返观内视。
那么，止息什么呢？小道是止息，大道是不和人争、和光同
尘。因为修道必须要练呼吸，最后达到的水平是什么呢？就是不
用口鼻呼吸，而是用全身的毛孔呼吸。修道后来肯定是要止息
的，“非息停脉住者，而言得定，无有是处。”真正人定，肯定是
止息的一一不管佛家也好，道家也好，儒家也好，不得止息法
门，那种修行充其量只能叫入静，安静安静，真正得定，还差
得远。
大道正身，所以也正已，堂堂正正做人。能真得止息法门的
人，就从此入了金丹大道的修炼，也就真正进入了佛门“六波罗
蜜”中的禅波罗蜜，也就达到了儒家大宗师“仁者无敌”的境
界。仁者无敌，从大道来讲，是什么？我绝不跟你争斗，绝对没
有恨你、仇视你的心。所以，这个止息也是停止争斗的意思，没
有争斗憎恨的心，当然是无敌的，心里没有敌人仇人了嘛。心里
没有敌人，当然就不会恐惧了，远离恐怖，这才算得上是一个修
大道的人。所以真修道的人，他的内心是非常平和的，非常有安
全感，现代人天天求的“开心”早就在其中了。当然，国家被人
欺悔、侵略，我们能容忍不反抗吗！这是指我个人，要有忍辱容
人胸怀宽大的慈爱待人的精神，忍与反抗也是根据条件而定。如
果能做到把一切的仇人、害你的人、你讨厌的人、欺辱过你的
人、瞧不起你的人都能尊重和感谢他们，因为这些欺辱过你的人
是学佛六种方法之一。那时候你能平等待人，你会心中没有担
心、烦恼，自然万事如意。

呼吸之间
要真正理解传统文化，必须修道
古代的圣人还有一个特点，叫“述而不作”。什么意思呢？
道家的圣人老子，原来什么都不想留的，他有个徒弟叫尹喜，当
时做看城门的小官，一天看见紫气东来，就知道必定有贵人要过
关。尹喜定晴一看，有个老人骑着青牛要过关，便一把拉住牛要
求老人教导他，尹喜动用了自已的特权，说：你老人家想出关，
可以，但得把你的心得体会记录下来，留给后世，才被后世高明
的人得知。后来老子述说，尹喜记录，写下了五千言的《道德
经》，并将修大道的法门传下来，就叫“文始派”。
释迦佛生前也没有自己写过东西，那些经典是他圆寂以后，
他的弟子们回忆老师所讲的东西结集而成的，叫《阿含经》。
《论语》实际上是孔子的弟子记录夫子的言行编辑而成的；《易
传》也不是他（孔子）一个人写的，他和他的弟子都写过《易
传》，然后大家统一以他的名义发表。
那么，圣人为什么自已不写书？因为圣人教化，讲究“顺天
应民”，讲究“缘起”；他们是顺应我们这些凡人的疑问，顺应
我们的需要，随机说法，这样的随缘说法，就是“与道合真”。
他说了，弟子记录下来，这就是“述而不作”。能力差一等的，
只好“祖述文武”一一三皇五帝、尧舜禹汤，一路扯古论今，套
着圣人的语言“作书”。所以，“千古文章一大抄”，又抄又套又
.54·

要真正理解传统文化，必须修道
偷，不是你抄我，就是我抄你。所以清朝有个大臣，也是个才
子，名字叫纪昀纪晓岚，乾隆皇帝让他主编过《四库全书》，从
此他不敢写一本书，说千古文章一大偷。为什么？他说天下的
理，被古人都说透了、说尽了，我们连理解、继承都还来不及，
偏要抄古人的来为自已扬名，还有什么可说的？所以纪大学士只
写过一本书，叫《阅微草堂笔记》，这只是他个人的人生感想
书，是功法的比喻，靠看书不能学法，而是证法参考的。
可是，没这个觉悟的读书人不是如此，而是左一本右一本写
书，现代人更不得了一一我们拿起一看，不是抄人家的，就是偷
人家的，所以圣人叫述而不作。当然，这是人文，论到科学，我
们还是应该把自已的研究成果多写点，因为这方面我们确实太缺
了。另一方面，凡不朽之经典著作，多是古代圣贤之士，修炼后
而自发自悟产生的“功态语言”，由弟子笔录的，所以“述而不
作”，他说完事后，便恢复常态，是他说的，但他全忘了！科学
是靠“外证”，修道是靠“内求”。经典、不朽的文章是在无为
状态或半无为状态下述说的，他说完就忘不能写，所以说“述而
不作”。
还有一点，要真正了解我们的传统文化，一定要实修实证，
不能只是依文解字地在那里“搞学问”，结果全都似是而非，振
振有词却离题万里。我们要想真看懂《论语》、《孟子》、《道德
经》、《南华经》，以及《黄帝内经》、《龙虎经》、《黄庭经》、
《周易参同契》，甚至《大藏经》，首先要求我们自已修道，实修
实练；然后再结合着去看，就能一看就懂，一通百通。因为圣人
是知行合一的，理论和实践合一，认知和生命合一，上古甚至是
儒道不分的。所以，真要传承我们的传统文化，就得真修道。修
道也罢，学儒家养气也罢，最低我们能够真正了解中国的传统文
化，真正读懂中国的经典著作，就要先修炼。
现在讲四书五经，大多数是就字论字、依文解字，这个样子

呼吸之间
讲继承传统文化都难，更谈不上发扬光大。举一个例子，儒家经
典《大学》里头有一句话：“大学之道，在明明德，在亲民，在
止于止善。”这话是什么意思？你可以用政治学来解释它，但这
只是认知科学；生命科学在哪里？这话也同时表达了生命科学。
明德是什么？你修道，开上丹田窍的时候，自然会明白什么是明
德；上丹田窍真开通了，当然就“明明德”了。往政治治国方面
解释的，至少还没有离开圣人的本义；再等而下之的，那就只能
胡猜了！把明德解释成“明白道德”，这样讲的人，根本没有哪
怕尝试一下圣人之道啊，就一路考试考过来了，所以当年把“学
而时习之，不亦说乎”，解释成是“学习以后时时复习，也很高
兴啊”，整个儿一个应试教育；在古代，“学而时习之”，是讲做
人之道，可不是应试啊！
什么叫亲民？亲民当然要打开中丹田和夹脊二窍，这叫开
心。开心以后心胸宽广，自然有人气、有人脉，不是亲民是什
么？能亲民，当然拥有影响力，能够教化周围的人，就能亲民。
什么叫止于止善？古代儒道不分的时候，大家修道修到止息的时
候，下丹田就开始“辟阖”，一起一伏内息绵绵，全身的毛孔都
在呼吸，息停脉住天人合一，后天胡思乱想的妄念自然停止，当
然“止于至善”了（生我之地也是至善之地）。
没这个学养的人怎么解释呢？解释成“一直伟大到最高的
善，才停下来”。这个听着就很忽悠，难以自圆其说嘛。
于至善”。窍通了，能止息了，一个人才能“知止而后能有定”
（定念），“定而后能静”（静意），“静而后能安”（安心），“安
而后能虑”（虑觉），“虑而后能得”（得真气）。这不都说得很清
楚吗？知止而后能定，就能真正进人心定。真正人定的人才能明
白虚静的道理，这都是修道啊，所以古代的大儒都仙风道骨。
（现在有些老师讲《大学》，没有实证，然后就不知所云，不知

要真正理解传统文化，必须修道
道讲到哪里去了。所以，我们只有修道才能真正理解中国的传统
文化，这是非常重要的。）
现在，我们讲究个分门别类、条分缕析，而古人的很多思
想，是生命与认知合一的，所以传统文化的经典分内解（生命
内证）、外解（认知实践）。内解讲人和人的关系，外解讲人和
物的关系。同一句话，可以适用于人际关系，也适用于人与自
然界的关系；而不是人与人的关系叫“历史唯物论”，人与自
然的关系叫“自然辩证法”，分成自然科学和社会科学，我们
的传统文化不是这样的。
大道研究的首先是人对自已的认识，二是人对人类的认识，
三是人对自然界的认识，这三者是统一的，这才是大道。大道可
以超越时空，是含三归一的。或者这么说，内解讲“修身齐家”，
外解讲“人与自然界的关系”；同一句话，你可以用于修身齐家，
也可以用于治国平天下。可以研究人与自然的关系，也可以研究
人与社会的关系。中国的经典，真的很了不起。（所以不修道而
去解释中国的传统经典，根上不理解，自然是振振有词却离题万
里。要传承和发扬我们中国传统的文化和经典，就要先修道
修炼。）
·57.

呼吸之间
谈“盘腿
讲到现在，我们了解了修道的几个要点。《洗髓经》里的方
法，对于健身养神、对于治病防病都有一定效果，但是要长寿，
那就达不到了。怎样才能长寿，并且开发人的潜能？这里我们必
须了解盘腿坐的道理。
修道、学佛为什么要盘坐？盘坐有什么好处？特别是双盘有
什么好处？为什么道家的道士和佛家的和尚，都要打坐练功呢？
他们为什么要盘腿？这种盘腿的姿势多达十二种
盘腿，其首要目的，就是防止漏精。精气想要不外泄，
必须盘腿。盘腿一定得功夫？不一定，好多出家人到了老年
也一身病，因为姿势不正确照样出毛病。那么盘腿的关键在
哪儿呢？不在腿，在腰，在颈。坐姿不正确，坐得久了，臀
尖会疼，腿当然也疼。为什么？痛是气不通，对吧？通则不
痛，痛则不通。盘腿痛，首先是哪里气不通呢？是腰和颈不
通。这时候应该怎么坐呢？南怀瑾老先生提倡臀底下垫高坐，
臀垫高自然腰直。古人还用一种方法叫“晃海”，就是上身转
圈，平时盘坐腿痛，就要练这个。什么叫“晃海”？海呢，就
是“海底轮”，具体说就是肛门的前口，就是阴窍一一意守着
它，以它为中心，跟画冰激凌蛋卷似的。手往后一背，就能
打开中丹田窍接人气，打开胸椎（胸椎有十二节）。晃海是为

谈“盘腿”
了调正和拉直脊柱的侧弯和半脱位，晃海不是转腰体操。不
论佛家道家修炼，都把晃海作为盘坐前的预备动作，使盘腿
渐渐气通，不再疼。
初练盘腿坐，要练晃海。人的会阴窍是海底轮，练这个晃海
画圈，要越慢越好，越柔和越好，不要用力，要慢，要圆。先晃
海热身，然后盘坐的时候有个窍门一一就是我们坐的时候，把上
半身的重心往前放，而不是端着个架子往后。我们多数人打坐就
是垂直90度，那么重心在哪儿呢？重心在臀尖上，坐久了臀尖
当然疼。佛家道家真会打坐的，他们是先挺直了腰，往前伏一
下，然后上半身起来，下半身不动，最后重心落在中间，压在会
阴穴上，而不是后边。这样一来，并不是90度，而是稍往前的，
这才叫坐在“莲花座”上。上半身的重量主要靠两股承担，重心
在会阴穴，而不是臀尖。如果把重心压在臀尖上，坐不久身体一
累就会瘫坐，弯腰驼背，气断腿疼，腿疼的原因，不怪腿僵硬，
主要在脊柱不直，气血不通。
盘腿的目的，第一是防漏，防止漏精气；第二是温暖脚心。
我们心脏的血液流通，每15分钟一个循环，靠心脏的泵压来完
成；脚心是动脉和静脉交汇的地方，网状的，脚离心脏又最远，
喝烈性酒喝多了，脚心就血脉不通。所以白酒少喝有好处，一
喝多脚就发凉了；而且年纪一大脚心就老是凉的、麻的、木的，
因为血液循环不好。因此老年人天天要散步，千万别老在家
里不动，慢慢就不能走路了。盘腿，还可以使人定后不倒，盘
腿能伸筋治病。
医生跟我说过，像我这个年龄一天要走三个小时。我在苏
州住的时候，每天出去时走三公里，回来走三公里，在湖边练
功一小时。散步跟盘坐一样，温暖脚心，保持腿脚的气血，是
一个非常好的运动。但是散步腰要直，身体要挺直，不能弯腰
走路。老年人天天要散步，因为人老先老腿，年岁大了，骨质

呼吸之间
钙化，越来越走不动了，一走就腿疼一一尤其上台阶，上不动
了。所以我们老年人一定要练走路，走路的时候要配合呼吸。
这是老年人。
修道的人一定要盘坐。盘有十二种姿势，不是只有一种，就
好像站桩，站桩有三十多种姿势。盘腿有十二种，有散盘，也叫
铜盘；有单盘，也叫银盘；先以右脚压左股上，后以左脚压右股
上，这样的双盘法，叫“降魔坐”；先以左脚压右股上，后以右
脚压左股上，叫“吉祥坐”，所有的佛都这么盘坐，这是最高等
的。盘坐法还有很多，如骑鹤坐，农村老太太都是这么坐的。两
腿前伸抱圆，叫象坐。
两手相握，叫太极阴阳
手。初练功的人，可以采
用这种方法合手。一般，头要放松，下巴内收压
道士只握太极阴阳手喉，腰要拔直，头要轻
轻向上一节地轻顶
散盘（铜盘）
盘腿打坐的秘决。盘坐训练时，可以头上顶一本书，不使书
掉下，身体不动摇，头要轻顶，眼要垂帘，鼻准要下垂，口要自
然微张，下巴要收颌、压喉，两肩伸开、扩胸、包背，开心打开
中丹田，要挺腰、拔腰，小腹要内收，三阴要向前提起，不要向
后提，脚心有一点平吸的感觉。一定不要使两个臀尖受压，上半
.60.

谈“盘腿”
最初练功，不要急于双盘，
头要正，颈真，收
否则，注意力全要放在腿
下巴，眼要垂直不上，形成枯坐死禅，白受疼
要闭紧两眼，嘴要
之罪一无所获，如炒空锅。
微开露一缝
此种为单盘式
又叫银盘，左
腿在上叫金刚
坐，右腿在上
叫如意坐
盘腿要以舒
适能持久、
自然为原则
单盘（银盘）
鼻尖和肚脐要在一条直
线上，上身稍向前倾，
要把上身压在会阴。如
果上身压在两臀尖上一
定坐不久；腿疼，坐不
下去
眉开嘴微笑
面带慈祥心
胸开阔开心
两腿双盘，左腿在上叫“降魔
坐”，右腿在上叫“吉祥坐”
双盘（金盘）
身的体重要压在会阴上，上身压在盘腿（莲花坐）的中间，否则
腿疼不能持久。两手臂似有向外微微张开、拉开的感觉，不要用
·61:

呼吸之间
力。两手结印或合手后，手心向上一翻，否则不能虚腋，造成呼
吸不畅。如果腿部久坐酸疼不支，可以拔直腰，上身稍向前挺，
可以缓解腿疼。
云冈石窟里面的石佛是两腿交叉的盘坐，壁画里也有许多盘
腿的方法；也有跪着的，跪着的是脚跟压着臀尖，日本人习惯于
这种盘法。日本武士习惯拿着个小马扎似的工具，把腿这么放，
坐在上面，这是日本僧人的习惯。年轻一点的人，最好坐一个椅
子的前半部分，坐直了，别坐满。为什么呢？坐满会影响整个臀
部压迫下肢，气就不通。这样半坐气才容易通；不过这样的缺点
就是容易滑下来，年轻人可以这么坐，上了年纪就不可以了，怕
摔倒。
此外，还要讲一个很重要的问题，就是“脚平吸”、接地气
的问题。我们习惯于坐椅子上脚丫子不着地，或者跷着二郎腿只
有一个脚着地。修道的人的两个脚心，有点像吸盘一样吸住地。
为什么？因为我们身体里的病气都是从脚心排出的，其次是腋
窝。所以我们坐的时候双脚要着地；不管这椅子是高是低，一定
要脚吸住地，叫做“脚平吸”，这样才帮助我们把病气排出去。
武术家练功，有一种叫摩擦步一一他走路的时候，好像这个脚没
离开地在摩擦似的。修道的人，走路的时候、坐的时候、站的时
候，都要使脚好像张开似的，实际上脚丫子怎么能张开呢，只是
意念上微微张开一点儿，就好像吸盘要吸住地，不要用力，这样
的话你的病气就可以往下排。有人常觉得脚冷，常用脑，气血不
下行，脚发凉。
这里我们讲正身，讲调整姿势。在修道里面有“正身四纲”，
即四个要点，其一就是“脚平吸”；其二是要圆（肱就是两个
手臂）；其三是腰要拔直；其四是头要轻顶。收下巴，压住喉头，
任脉才能打开。
·62.

问答
学生：李老，您说《道藏》里边也收录了佛家经典《般若
波罗蜜多心经》，将《心经》看成是道家的经典，这个让我很困
惑，为什么佛家的经典又成了道家的经呢？
李老：在西晋有个天师道祭酒叫王浮的，假托老子之名，写
了一本《老子化胡经》，硬说老子曾出西关到天竺（印度）转世
为释迦牟尼，为胡人（印度人）创立了佛教。东汉时期，佛教传
人中国不久，为了在中国立足，佛教就必须和中国传统信仰道教
相合，便依附于黄老神仙木，在《后汉书》和《三国志》书中
都有这一附会之说，认为释迦是老子化身的，否则中国人那时不
信仰印度传来的外国佛教，渐渐佛教势力越来越兴盛了，佛教徒
坚决反对此说。在北京西山八大处出版的道教书籍把《心经》完
全用炼金丹的方法来解释，认为《心经》来源于道教，也是道家
炼金丹的书，解释的还非常合理，得到佛教界承认。翻译佛经，
许多名词是借用道家经典的。
同时，《道藏》有意把《心经》收录进去，有很深的用意。
道家的高人借用这么一部家喻户晓的佛家经典，非常好地说明了
道家炼丹成仙得道的整个修行过程。这部佛家经典在道家那里，
其实也成了一个很完备的系统，能够完整地说明道家金丹大道成
就的理论、方法以及程序。试想，这部经，只有短短的260个

呼吸之间
字，却把佛家的、道家的真正核心和秘密说清楚了，还很完备，
这是何等的了不起！道家为什么要于门户之见，不去借鉴这么
好的东西呢？
道家炼内丹，用《心经》来说明，真是非常好，而且融会
贯通。
学生：李老，我曾练过太极拳，您说内家拳是从丹道来的，
我不是很理解。
李老：内家拳，原来应该只传给“门内人”，选徒极严，就
是要你练出内劲，懂劲。要不叫什么内家？中华武术真正的根基
是丹道，是需要盘腿打坐炼丹的。炼丹有成后就产生外动外相，
外动是自发的，不是人为的，不是故意编成套路；现在的不是这
样了，现在是太极舞、太极操，这都不是内家拳的本来。真正的
太极拳是通过炼丹自动出来的一一也就是说，太极拳是炼内丹的
外动、外架，是自发的，不是人为的。
真正会打太极拳的人，哪里用得着真跟人对打，你打我的时
候，我根本不用接触你，“应手即扑”一一真正高手不需要出手
打人，对方扑来，不等近身，已经被内气弹出丈外，所以叫“应
手即扑”，扑就是扑倒在地。你还没接触到我，我的气就把你蹦
出去了，所以叫“应手即扑”，是弹出去，不是打出去，对方并
不受伤，但是人照样倒，这种气就是所谓内力、内劲、内功。以
前，我坐公共汽车，公共汽车上人很多，后面有人挤，有人就拿
手推我的背，然后原地蹦一下，好像被电着了似的，他就发牢
骚，说你怎么打我啊？我说我的背怎么打你啊？其实修道的人自
然习武，他周身的气运行周转，一有外力接触，气就集中在那一
点起作用，会弹人的；高手能用这个气把人推倒，不用着。
所以，两个内家高手较量，可能根本不需要交手就可以决出
胜负。真正内家高手过招，是先看眼睛，我看你的眼睛，你看我
的眼睛，然后各站一边走步转圈，如果其中一个眼睛一胶巴，气
.64.

一散，那么就甬打了，输赢已定，不用交手了，这个就叫“听
拳”。太极拳高手杨露蝉和八卦掌高手董海川较量，两个人在一
起，走了三天的圈，互相听拳听了三天，但双方都浑然一体，了
无破绽，最后两个人只好作罢，根本没交手，就算打了个平
手一这个，拿现代人肌肉运动式的“技击”去套，完全没法理
解。因为内家拳源于丹道，所以真要有真气，就可以通过两眼和
外架表现出来，谁高谁低一看就知道。后来，张三丰传内丹时考
虑修丹得气太难，想反其道而行，先练外架得气，懂劲后悟得内
丹，这样引起后人误认为太极拳应从一招一式入手，而成为太极
操了！明朝张三丰，乃道家丹鼎派集各家拳而创太极拳始祖，著
有《太极拳炼丹秘决》，认为“太极拳只是丹法之异引，可视为
助道之品”。张三丰说：“太极拳行功，功在调和阴阳、交合神
气，打坐即为太极拳的第一节下手功夫。”
太极拳的创始人张三丰在《太极拳十三势歌决》中说：“想
推用意终何在，益寿延年不忘春。”不忘春，这就是标准的炼内
丹的语言，连拳术中都始终不离开感到的春意融融。
当年，河北省献县的郭云深带出了一批徒弟，最小的徒弟就
是王芗斋，创立了“意拳”。意拳其实也是源于山西的心意六合
拳，还有形意拳，李洛能就是形意拳的高手。近现代中国内家拳
里最重要的、最有代表性的，一个是形意拳，一个是八卦掌，一
个是太极拳，它们都是内家拳，是通过内丹练出来的。真正练内
家拳的人，应该先练内丹。如何通过内丹达到太极拳法的原理和
练法，我整理了一本教程，这本教材叫《太极拳静功秘决》，通
过这本教程，大家能实际验证炼内丹能够自动出现内家功夫。
学生：李老，那内家拳的内力和我们肌肉的力有什么区
别呢？
李老：自然是有区别的。“力”和“劲”有联系，但不是一
回事。“力”是走直线的，发出去就没有了，力窍在气海；而

呼吸之间
“劲”是走旋转，是整体的力，劲窍在气海的对面，背后的腰隙。
孔子有一个说法，叫“中和之气”，这就是在形容内力。什么叫
“中和之气”呢？“中”就是“引而未发谓之中”；“和”呢，就
是“发而皆中谓之和”。就像一张弓，拉开来要射未射，这个时
候才有力量。我引而未发，那对方肯定害怕，我箭一放出去就没
有力了，所以你看太极拳没有走直线的，直着这么一伸拳，肌肉
做功了，内气反而放不出去了。所以在修炼的人来讲，内力和肌
肉直出直人发力是不一样的，因为肌肉直线发力只好走直线，出
去就没有了。“力发于脊”，肌肉的力自脊柱出，其实就是后腰这
么一拧，好像全身力量就集中于这一点；内力不是走直线，是旋
转的，发之于后腰、命门，一般人说内力自下丹田产生，其实
是后腰，气海也叫“力窍”，背后的命门窍在脐后，也叫“劲
窍”，夹脊窍也叫“势窍”。势窍是什么意思？我将飞未飞，将
跑未跑，这个叫“势”，势一展开，就会飞会冲，这也是孔子说
的“中和之气”，引而未发的阶段。“发而皆中”，就是只要出手
就不会落空，真有内力，会运用内力，那肯定是意到气到，不会
落空；像那种只练套路，是很难理悟内劲的，那是肌肉的力，不
是内力。
两个内家拳高手对阵，往往同时击中对方，看着慢吞吞，声
音却劈云裂帛，很不简单。力气和劲气都来源于精气，精强才力
壮。先天的精气就是制造后天精液的原料，“顺则生人；逆则成
仙。”这种先天精然（带有性感的叫烈，不带性感的叫气）精
气，半先天气也叫卫气，它的第一个特点是走肌肉缝的（中医叫
滕里之间），同时在每个人体表面都有一层气包围着人体，叫卫
气，即为了保卫人体使外邪不侵、不干扰，中医把这种精气叫卫
气，又叫浮阳气、人体辉光。根据每人的心态、情绪不同可以有
几十种颜色（可以用特殊相机照出来），这种气又叫意念气，因
为意到气到，它是可以受人的意念指挥的，是唯一可以习练的。

问答
其他真气、元气都只能养，而不能练；营气、经络之气，更不能
练，只能调，调经顺气，五脏之气，也不能练。它们都是本能
的，有自己的运行规道。
学生：开夹脊窝我知道了，那夹脊对应身体前面的中丹田
怎么开呢？
李老：打开这个中丹田窍的方法，叫舒心，也叫开心、开
胸，要笑脸常开，面带慈祥，心胸开阔，那么有烦恼纹都会开
的。如果整天愁眉苦脸，烦恼纹就出来了。所以我们做人要心怀
坦荡，要开心。然后，平时双手抱球（也可以不抱球，胸肋骨微
张，撑肩包背是打开夹脊窍的秘决，如果一个人胸膛开扩，又宽
又厚，必然肺活量大，呼吸舒畅、深长，必然健康长寿），形如
有一弓弦在轻轻拉直，两肩间好像有根弓弦，这样开肩又开心，
开心又开胸，这就是打开中丹由和夹脊窍的窍门。
学生：修道怕风，怎么防范呢？
李老：天热的时候可以什么都不穿，光屁股练功都可以，但
膝盖一定要盖一层布，因为膝盖最怕受风，受了风也不容易好。
修炼的时候咳嗽了，这时候最好在背后盖一块毛巾，盖到你脖子
的这个地方，盖住了玉枕，就可以防风了。
学生：李老，您说我们牙齿平时要轻叩，这主要起什么
作用？
李老：肾主骨齿，牙齿多叩或咬紧，就能关住我们的肾气不
外漏。要证明我的肾气足，精强气足，一定是睡好早起，牙齿轻
轻一咬就有嘶嘶的声音；年轻人肾气足，早晨醒了以后，一咬牙
就出声音了。修金丹大道的人，采药的时候，牙一定咬得非常
紧，要多紧有多紧，别害怕。我们平常小便时，千万要咬紧牙关
小便，为什么？因为这样防止肾气随着尿排走，这种咬牙也是固
齿、健齿的。所以，我们平时不练功，虽然不咬紧牙齿，但是要
轻叩，起一个健肾的作用；到了修丹道的时候，刚开始咬牙以咬
67.

呼吸之间
槽牙为主，因为你咬不住门牙，到了高级阶段是自动咬门牙。肾
主骨齿，肾气不足，牙齿松动，腿软骨瘘。
学生：那我们平时是否要牙齿轻轻叩住，舌头卷住，对吧？
李老：说得好，是这样。叩齿健肾，也能起到思想集中的作
用，为什么？因为牙一咬，人的输出神经就受到抑制了，思维比
较不容易散乱。卷舌咬牙，更能做到专心一致，舌为心之苗，它
能帮人做到专心一致，这样做事情就比较专心。卷舌还能“搭鹊
桥”，让任督二脉相通；卷舌还帮助我们产生大量的口水，口水
里面有多种酶，道书上叫“长生酒”，练到后来出现“金津玉
液”，还叫“神水”。将来大家要是炼到了“玉液还丹”，那这个
口水是从脑间滴下来的，透明的，是甜的，像葡萄糖一样甜，这
个对炼内丹有大用。现在这么一卷舌，口水帮助我们的消化，我
们的吸收能力就强了。这个口水也叫“黄婆”，它是“真意”，
所以我们要“饮刀圭”，然后它才能把情气带到下面，和性气相
交，叫“龙虎交，阴阳交泰”，它是不可缺少的媒介，太重要
了。真意是本能，下意识的吞咽，最重要的是卷舌塞喉，是“采
药”时吸、提、撮、闭、叫、防漏，采精的秘。
学生：我记得有句话，叫“鼻拉脐，降火气”，是这样吗？
李老：说得非常对。因为我们普通人的头往前伸，鼻子往外
翘，常年躯干和头部不那么协调。我们修道以后，收颌，头部微
向后收，和肚脐垂直，像是拉了一条竖线，这就把脉道打通了，
脉通则气通，卫气就降下来了，不是浮着不下来。一收颌（收下
巴），你看，耳朵就对着肩，鼻子就对着脐了。
假定我们很生气，要跟人吵架，跟妻子，或者丈夫吵架，跟
孩子要生气，怎么办呢？只要这么一收颌，鼻拉脐，就好像鼻尖
到肚脐有一根线，这么轻轻一拉，肝火立即下降，让你生不起气
来，这就叫“鼻拉脐，降火气”。收颌藏喉是打开任脉的秘决，大
家试一试，下部必有似尿非尿的感觉，就试明你任脉已经开通了！

学生：李老，练内家拳站桩，脚的要求您说得很详细，那么
腿的要求是什么？
李老：腿的要求叫“屈中有挺”一一站桩明明是跨的，但你
要想象你是站着的。随着功夫的加深，你的意想就起作用。站桩
里的骑马跨裆，一站一个时辰，不累吗？那个训练起初是大跨度
的，但它不是傻练、死吃苦。内家站桩的窍门就是“屈中有
挺”一一你往下，这是屈；但意念中是站起来、是挺，时间长
了，腿会不酸、不疼，自然不一样。但你要懂，要真懂就得实
练，自有体会。
修金丹大道也有站桩的，姿势大约有二十八种，最难的有两
种，一种叫“降龙伏虎式”，一种叫“童子拜观音”。王重阳的
北七真人中有一个徒弟，叫郝大通，他炼丹站在海边练，“童子
拜观音”，一只脚落地闭着眼晴站，能站九个小时。炼丹站桩，
能修成金丹大道，其副产品就是内家拳，有武功了，就这么回
事。不修丹道只练武功的人，也知道不能漏精，漏了也得从头再
来，这不就说明内家拳的源流了吗？就是练外家的，比如练拳
击，他们在比赛以前，优秀的运动员也不敢有性生活，怕影响发
挥。很多生理学家觉得可笑没道理，但运动员自已知道有没有道
理。我们站的时候是“屈中有站”，或者叫“曲中有挺”，但现
在你们站，最好不要让膝盖超过脚尖，就是别奠太低。太极拳里
有往技击实战过渡的一门，叫“太极推手”，推手的时候站“丁
八步”，膝盖不超出脚尖，过了就倒。当然，现在推手是表演，
两人“顶牛”顶上了，因为没有内力只有肌肉力了。
学生：坐在椅子上练功，最理想的坐姿是什么样？
李老：要往前坐，坐在椅子前半部分，或者坐在椅子角，免
得椅子面压迫屁股的面积太大，要越小越好，并且直腰拔背；如
果不这么坐的话，这一块气不容易通。我们的臀部尖上有个穴位
叫承扶穴，《西游原旨》里说把孙悟空压在了五指山下。这么坐

呼吸之间
正以后，就只压住了承扶穴，就等于把孙悟空压在了五指山下，
帮助我们减少胡思乱想，它的好处是这样的。容易意静，不过当
你盘腿坐的时候，恰恰应该把重心压在会阴穴上，千万别把重心
压在两个臀尖上，否则，不久腿必疼。孙悟空被压在五指山下，
后来被观世音菩萨解救出来，送给了唐僧西天取经，等于是把心
猿意马放出来，所以不能再压臀尖。
学生：李老，直腰时，肚子是鼓还是收呢？
李老：腰一挺，小腹自然会内收，三阴也自然会提起，初练
时要用腹式呼吸，等气脉打通，横隔膜一通，每一呼吸全身都有
气感，这时修炼已进人了体呼吸阶段，所以此时小腹是自然内
收、贴背，不须凸凹。凡事要自然，呼吸也要自然，腰要慢慢挺
直。挺腰，太极拳里也管它叫“塌腰”。可想象一下，假想自己
好像是掉进井壁中间里了，两手自然按在井沿上，然后挺直腰想
出来，就得把身体拉长，往上伸；这么一伸，肚子非收进去不
可。开始练的时候肚子可以鼓，也可以收，将来打通气脉了，肚
子是收的。“虚心实腹”，肚子里有气，气海充满，所以是实的，
而肚子是内收的。大家看佛像，除了弥勒是大肚子以外，其他佛
像都是收肚子的。那么一收肚子会出现什么现象呢？背就直了，
并且三阴会自动提起；然后“松密处”，开海底的窍。
学生：李老，内家拳的这个内气，究竞是什么气？
李老：武术界有个说法，叫“力发于脊”，其实就是从腰部的
“命门窍”发出来，内力也叫内劲，又叫暗劲，也叫“有东西”，
也叫混元气。内气对外的作用就叫“内力”，内力的能量基础就是
“内气”。内气周身流通，但主要储存于气海，所以气海又叫“力
窍”，背后与气海相应的叫劲窍。中丹田是储存营气之所，营气又
叫经（络）气、荣气，中医认为它是存储经络的气，所以又叫
“经气”、“荣气”，又叫“和气”，其实是一个东西，只是叫法不
一样。荣气，就是荣养的，它是走经络和血管，管人体的营养，

润泽五脏六腑。同时也是接收天气的，天气也叫生气与和气，很
重要，最后性与情气结合，心肾相交后产生的“先天一”，也是
存在于中丹田的，开中丹田的决窍是“开心”。
我们现在修道炼的这个气，还不是宇宙本源的“先天一气”，
这个叫“水谷精微”，半先天的。为什么？一半是生来赋予我有
的（就是先天性激素），另一半源于我们后天吃东西、喝水而补
充的，所以叫“卫气”，因为这个卫气不走血管走组织液，所以
会在皮肤的真皮层流动，还走肌肉，所以它的名字也很多。我们
开始练气时，说气通不通，就是指卫气。为什么叫卫气呢？因为
它又在我们体表外用一种人体辉光之气保卫我们，不让“外邪内
干”，它在体表走真皮层，在体内走肌肉。卫气有一大特点，就
是它能被人的意念指挥，能够“意到气到”。刚开始我们的
“意”还只能是后天的思维用意，谈不上“神”，所以练的这
个气，就只是卫气。只有卫气才能用意来练，营气只能调不能
练，因为它的远行是自然有规律的，意念指挥不了它，“神”是
“养”的，不能靠练，要靠不想事，不用意念。卫气叫浮阳气，
走表里；营气走内里，叫正阳气；神气叫纯阳气。
武术界所说的“混元气”，其实古人叫内气，也就是卫气，
它储存在气海。荣气和卫气都是半先天的，一半靠吃饭，一半靠
父母遗传给我们。内家拳的气，就是这么个内气，其实就是卫
气。练武可以调经顺气，所以练武能身强体健。荣气走血管，所
以往里走润泽脏腑，练武的人脏腑要比一般人强壮得多。荣气走
经络，所以能外放表现为功用，表现为“内力”，这个就能够用
于技击实战了。而我们刚开始练，意念只能引领卫气，卫气走肌
肉，所以有外力；有了内力，就是因有内气，内力要从骨节的关
节和窍内发出，人身体所有骨头连接处，都能发放外气（可用于
治疗疾病），补充生命体的发育成长。发放外气最强的地方是眼
晴，“机开于目”。
.71.

呼吸之间
内力源于卫气，其实也是增补荣气的。那么金丹大道要得
“真气”，并不是得内气就可以了，真气要比内气更高级。真气是
先天的，也叫“真元之气”、“先天一气”，是宇宙本体的那个动
能。修道要修到“神意相会冲击泥丸”，这才能得真气；然后它
会自动在中脉里汇合，这个地方就是“玄关一窍”了。然后丹
成，结胎，脱胎，沐浴，出神，全在这里了一一这才算是丹道正
宗，必定是以真气为基础。没出真气，没出“先天一气”，都是
练气功，或者练武功，不算修大道。
过去古人还真就是这么修炼的，他们先练气功，有个健康的
身体；然后练武功，强壮脏腑，可以保家卫国；最后修丹道，能
够长生得道。因为我们人类生而能知的圣人少，学而后知的凡人
多，所以先从后天思维的意念引领开始练。我们在放松静守的时
候，就可以引领并且强化这个卫气，卫气居中外邪不侵，人的免
疫功能大大增强，自然就健康起来了。现在的人也叫“生物电
场”什么的，其实就是练功。内家拳是“炼精化气”，已经调顺
荣气了；荣气能走经络内脏，在全身自身运转，也可以表现为外
在的“内力”，这个力已经能够发挥宇宙本体动能的一些作用。
所以，真有内家功夫，往那里一站，别人用后天肌肉的力量是推
不动的；但这些都只是修大道的“学前班”，金丹大道是要夺那
个宇宙本体生生不已的动能之“机”，达到“同于造化”、与天
地同根的程度，就要求我们有大气魄、大心胸。
修大道，不止为我们个人，也为继承我们的传统文化，更是
为全人类的生命进化实证一条明路。孟子说：“士不可以不弘毅，
任重而道远。”我们要像他一样思考生命，思考人生的意义，才
不会局限在一人、一族、一国的眼界，才能扩大到全人类世世代
代的福证上，这才是大道之大的本意。

第三编
修道的二十六个细节

“正身”的四大纲要
“正身”的四大纲要
现在，我们详细说说二十六个修道秘决，并且加以实践。
这二十六个秘决其实就是修道的二十六个细节，在过去，人
们认为这就是秘决，这也确实是修道开窍的秘决。我们讲过，修
道要开人身九窍，不管你是佛门的、道门的，修行要得正果，都
需要用这二十六个秘来开九窍，甚至练武术的人，也是一样。
在公园里，有人在那里站桩，他站着干什么呢？实际上站桩在武
学的真实目的，也不过是开九窍。但站桩如何开九窍，大多数老
师是不会告诉你开窍的秘决的。武术老师不会直说，就是叫你傻
站着，说是看你能不能站出“东西”来一一这个“东西”不过就
是武术界所说的“内气”或“内功”。当然，这样傻乎乎地站，偶
尔也有人碰对了，站出点“东西”，这个相当于买彩票中彩了，纯
属巧合。过去的老师父一看你撞上了，站得有“东西”了，他才
过来东比划一下西比划一下，你才知道：哦，是这个架势才能产
生效果，才会产生内气、内劲、内力、内功，才有内家功夫。
至于现在，“武”只有“术”了，真正成了“武术”了，看
着好看，能演电影，但那个是“舞”不是“武”，更谈不上什么
“以武人道”了。我相信现在绝大多数在公园里练站桩的，真的
不是老师不告诉他，有些确实是因为老师自已都不知道。
我很早就学太极拳，是真正技击用的太极拳，不是公园里边

呼吸之间
的“太极舞”。中国的武术分为两大类：一类叫内家拳，一类叫
外家拳。内家拳只产生于东方，尤其是中国；在国外，在西方是
上古天下不大太平，儒道也不分家，高明的人会修道炼内丹，而
后产生外在的功用，这个就是内家拳了。我们现在能看到的，内
家拳里有形意、八卦、太极，这都是中国的宝贝，外国人很难理
解。陈式太极拳出在河南温县的陈家沟，形意拳跟八卦掌都出在
山西。历史上武术界很多人，他们是真懂得秘决的，但他们轻易
不会传。我年轻的时候学过这个，所以知道一些秘决、真决。今
天我把这些秘决公布出来，告诉大家，不管你练武术还是不练，
你起码能知道中华武术真正的秘决是什么、怎么用，这样至少中
国内家拳不至于完全退化成“中国外家舞”。
中国内家拳都是从桩法开始，也就是要站桩。站桩相当于我
们修道炼内丹的“正身”，也就是调整姿势。站桩不单纯是站的，
有坐桩，有卧桩，还有躺着的，这些都是桩法。我们修道炼内丹
的人，要盘腿打坐，要降阴升阳，要采药炼丹；内家拳要站桩练
气，道理大体差不多。为什么呢？内家拳的基础是内丹，内丹的
外用是内家拳，就这么简单。内家拳和内丹的奥妙都是相通的，
这些秘决不但可用在我们的武术上，也可用在修道炼内丹，因为
它们的本源是相同的。所以，修道必习武，以武可人道，二者是
父子关系，息息相通。佛家有少林，道家有武当，小说家也是根
据中国文化这一特点来的。
自古至今，所有修道习武的人，都要“正身”，其要点有二
十六个，我讲给大家，也让大家来体会，这都是很宝贵的。方法
很简单，大家也可能听说过，但不一定会用。这二十六个要点一
般分成四纲，就是四个纲要。其一是脚心；其二是头；其三是胳
膊，古人叫肱；其四是颈和头。这四纲与我们修道所谓的盘腿打
坐同样的历史悠久。
.76·

向雪山白猿学习
向雪山白猿学习
那么，盘腿是怎么来的呢？传说七千年前，在喜马拉雅山麓
生活着一个人数不多的部落民族。这么高的雪山，冬天非常寒
冷，并且缺衣少食，所以每年过冬，总得死几个人。而部落里人
本身就少，那怎么办呢？部落的首领就去观察动物，印度的学者
甚至考证说这位民族首领的名字叫萨达锡瓦，他观察到雪山上的
白猴子，就是一种白猿，能在室外安然度过冬季；他还到山洞里
观察狗熊，发现狗熊可以在山洞里冬眠安然过冬。人是万物之
灵，人为什么就不能冬眠度过冬天呢？萨达锡瓦发现狗熊吃上一
秋天，吃得肥肥的，然后就躲在一个树洞里面开始冬眠。蛇也冬
眠，但是人类学不了啊，睡久了还头痛。因此他就观察雪山上的
白猿，看看这些不冬眠的动物是如何过冬的，结果他就发现雪山
的白猿都是盘着腿过冬的。他仔细观察，发现了雪山白猿盘腿打
坐的七个要点。
这七个要点就是脚怎么办、手怎么办、腰怎么办、颈怎么
办、肩怎么办、眼怎么办、嘴怎么办。因为它有七个方面的要
求，就是手、脚、肩、腰、颈、眼、口，所以叫“七支坐”。这
个方法从喜马拉雅山麓传到印度，所以印度各个宗教都用这个方
法，当时被称做“坦陀罗”、“坦达”、“道大”，后来称为“禅
那”，即“禅定”。

呼吸之间
不过从它当时的名字“坦特罗”，后来变成“坦达”、“道
达”，再后来就变成“Chen”，这就是“禅”的音；这个“达”
是意译，“Chen”是音译，其实就是禅定，这就是禅定的由来。
我们打坐，是打禅定来的，目的也是为了“定”。这个演变过程，
是印度的学者考证出来的，不是我们考证的。禅定跟禅宗不是一
回事，它只是打坐修行的方法；禅定是所有修道的人都要了解和
掌握的技术，佛陀也承认禅定是“共法”，公共的法，谁家都得
用，只要你修行。后来，在一千多年前，我国有一位著名的僧
人，还被聘请去印度传“七支坐”。
“七支坐”的七支，其实就是“七肢”，就是手一支，脚一
支，肩一支，腰一支，颈一支，眼一支，口一支。后来这个方法
发展了，发展到四纲二十六个要点，这就是通行于佛道儒各家的
打坐修行的秘决。
.78·

详细谈谈“七支坐”
详细谈谈“七支坐”
现在，我们还是从“七支坐”开始吧
先说“脚一支”。这个就是我们讲的盘腿了，七千年前萨
达锡瓦发现雪山白猿能在冬天过冬，能适应寒冷的天气，就是
因为它们擅长盘腿。我们以前在北京做过实验，按照正确的
“七支坐”来盘腿，把人放进冰库里，零下二十多度，只穿短
裤，光着上身，最长有一个人坐到了两小时四十分钟，这些人
都是修行不久的。所以，“七支坐”御寒的能力确实很强，修
道的人可以起“暖”，还能保持身体的热量不散，确实不简单。
像我们修炼金丹大道的，“七支坐”还可以防漏，防止精气外
漏，不漏你才能生热安炉、降阴升阳、采药结丹，漏掉的话，
一切都是白搭。
除此以外，“七支坐”还有一个作用，什么作用？大家知
道，人体的气血往上走、往周身走比较困难，但当你盘腿以后，
人体就形成了环路，就能够把气血运行到周身，这才能“通关
展窍”，人体的气脉才容易练通。否则，气都不通，不管你学
佛还是修道，都是“功夫不上身”，都不入流呢。所以“七支
坐”盘腿的作用就像压力泵，让气血往我们全身运化。真要上
了道，我们盘腿是越盘越紧。盘腿你不用管它，它自己会越来
越紧，自己就会“通关展窍”，打通全身的气脉，这是“七支
.79·

呼吸之间
坐”盘腿的第二个作用。
第三个作用，是我们盘腿的时候容易“入静”。人定以前要
人静，人静的时候，我们已经需要有意识地训练屏息。真人定以
后，呼吸是“息停脉住”的，脑子不起什么后天的妄想，但会进
入“色阴”、“受阴”的状态，那又是另一种境界，这在佛家的
《楞严经》里边就有说明，道书里也有。最终，我们修金丹大道，
要练到“灭息定”，佛门叫“灭尽定”。为什么一定要练到灭息
定？跟佛门一样，修大道要证悟，也需要入“非想非非想处定”，
佛门的“受想灭定”或者叫“灭尽定”，和道门的“灭息定”，
虽然名词不同，意思则一。
我们先说说“人定”。佛家说“非息停脉住者，而言得定，
无有是处”。真要人定，修道的人当然进入先天的呼吸，口鼻肯
定不呼吸了。先天的呼吸在哪里？看看胎儿，他们主要通过脐带
来吸取营养物质，所以人定以后的呼吸从横膈膜以上的肺部，移
到了横隔膜以下的腹部。这个是不是“灭息定”呢？这个还不
是，只能算是“胎息”。什么意思？胎息胎息，还是有息一一当
然，能胎息，修道就有点意思了。过去的人，专门练这个，鼻孔
前粘个鸡毛，口鼻不呼吸鸡毛就不动，这个时候，人的下丹田窍
会“辟阖”，是全身的毛孔在呼吸。有人就说了，毛孔能呼吸吗？
过去有人做过实验，把不会胎息的、不会修道的人，身体涂上树
胶一样的涂料，让毛孔不开，过四个小时，这个人就能被憋死。
事实上，人体不单能靠口鼻呼吸，还能靠全身的毛发呼吸，所以
我们要常洗澡，常常让毛孔开着。最初修道的人，最怕两件事，
一是惊功，二是吹风。因为修道的人毛孔是张开的，所以不能坐
在风口练功。如果天热开窗，要避开通风口，这时候最怕的一个
是风，另一个是惊。我们练着练着，窗户咪哨一下，这叫“惊
功”了，最怕这个。怎么办呢？告诉大家一个掐决的方法，受惊
的时候马上就自已掐紧；掐决还能保护中枢神经系统，所以修行

详细谈谈“七支尘”
要掐决（也叫“合手”，掐“子午决”）。
决还能离幻辟邪。修炼的时候，有可能会出现幻觉，这个
跟内景有关，也跟神经系统有关，还跟神经性疾病、精神病有
关。什么叫出幻？就是练着练着看到美女、看到亭台楼阁，甚至
狐狸精都会出现，掐着决，一下就都没了。所以掐决能够镇惊、
离幻、辟邪。
胎息的人定，还是一种浅入定，但这个时候修道的人口鼻
是屏息的。平时我们就有屏息的经验，比如说你穿针的时候屏
息，因为怕手抖；士兵射击的时候，也要屏息，因为怕手抖；
再比如，你端着一碗热汤走过来，你肯定憨口气屏息。佛家讲
“制心一处，无事不办”，又说“定为百工共法”。什么意思呢？
就是说，不管你是干什么的，总要集中注意力，不能分神，这
个时候你自然要“定”，要定可以屏住呼吸。我举一个例子，
比如说毛主席游长江。他不是自由泳蛙泳什么的，他就是躺在
水面上，然后用手划拉两下，就这样在长江上游了两个小时，
其间他也要屏息的。我们也可以在家里试，把澡盆里放满水，
躺在澡盆里面，然后一憨气，口鼻不呼吸，身体就自动漂起来
了。憨气省力啊，忍不住时抢吸一口，可以游好长时间。等将
来我们修炼到胎息，就会明白，屏息是非常有用的，治病、人
定、出功、益智，都得打这儿开始。
“反者，道之动也。”修道要返，金丹大道更要返息，佛家叫
“观息法门”。修道要上道，要炼成金丹，当然要能够胎息，所以
先得学会屏息。什么道理呢？因为人只要一吸气，中枢神经就必
定活动，意念就不能停止，当然也不能真正“人定”。
呼呢，只是影响我们的自律神经活动，修道初期关系不大，
但也有用处。如果你心里很烦，或者你现在睡不着觉，心里乱，
这时候你想着脚心，然后吐气，一会儿心就定下来了，很快就能
人睡了。
.81.

呼吸之间
所以，口鼻呼吸不止，不能进入胎息，中枢神经活动就停不
下来，妄念纷飞一一不管你是佛家的，道家的，还是什么家的，
修行都还在思维里转圈圈，那样连入门都谈不上。练呼吸的方法
非常多，在印度，有一百三十六种，在我们中国有多少种呢？没
有人统计过。总之，呼吸方面的修行方法，在印度不只佛教，印
度有很多种宗教都在用，我们道家也用这个方法，这是不谋而合
的，因为这个方法可以帮我们人定，而“定为共法”，是所有修
行的人都要掌握的。
“七支坐”盘腿打坐的第四个好处，是人定以后修行的人不
倒。如果我们就这么坐着练功，难以人定不说，万一人定了，人
咕咚一声就倒了，这个很糟糕；所以，盘腿以后，修行人人定可
以不倒。
第五个作用，就像葡萄的藤到了冬天需要卷起来埋土里，怕
的是它的养分丢失。盘腿也是防止我们的精气等人身精华的东西
丢失。这是养生最好的方法，只要能盘腿坐着，有心脏病、脑病
的人，很少会在盘腿的时候出问题。
盘腿打坐如此重要，因此，各个宗教里修道，都在用这个方
法。佛教密宗里，尤其是“大手印”一派，把盘腿称为“身
印”，可见它的重要。
“七支坐”最关键的东西是腰这一“支”，腰要挺起来，拎
起来，而不只是腿盘起来。眼晴也要放松，因为眼不放松，嘴
就不松，嘴不松，身体就更不会松。嘴的要求是不要紧闭，我
们炼内丹，除去“升阳”的时候需要嘴紧闭，其他任何时候修
行，都要微开。为什么？因为嘴微张才能松。如何证明你练的
时候嘴是松的？就是口水都要出来了，证明我们的嘴松下来了。
所以修道，一般的时候不要把嘴闭死，可以自己试，嘴微张好
像愣神似的，口水都快出来了。嘴松了，身体才能松，古人总
结出了这个经验。
.82.

详细谈谈“七支坐”
嘴的要点，还有一个是牙齿，另一个是舌头。牙齿关系到我
们的肾经，中老年人牙齿松动，也就是性激素、荷尔蒙衰减了。
可我们修道有一种本事，就是牙动摇到快要拔掉的时候，只要咬
紧牙，好好修，牙就能固住，把它恢复到不需要拔牙的强度。虽
然我九十岁了，我的牙只有四颗是假的，其他的全是真的；但是
我的牙磨短了，所以我不得不垫着个牙套吃东西。我修内丹，在
“采药”的时候，需要咬紧牙关，常常一咬就是一个半小时。平
候才咬紧。采药就是丹法中“性来了”以后“采药”，这个时候
要咬紧牙，平时修炼的时候，牙齿轻轻挨着就行了，或者完全不
挨，舌不碰牙，牙不碰牙，容易专心一致。
牙的问题跟肾经有关，可以看你的肾水足不足。如果是青年
人，肾水足，牙齿可以提供一个很好的证明：睡醒来的时候，轻
轻地咬牙，牙碰牙，会发出岐岐的声音，这证明你肾水足，可是
老年人多数做不到了。肾气足，表现在骨骼和牙齿上，肾主骨
齿，固齿就是骨头和牙齿都好；所以肾亏的人，走路骨松腿软。
年岁大了，性荷尔蒙不足，肾亏了、虚了，缺乏这个东西，牙齿
就动摇了，腿就软，走楼梯的时候好像爬不上去了。
修炼的时候，牙轻轻咬住，然后嘴要微微开，要眉开
嘴笑一一你看佛像，都是面目慈祥、面带微笑，佛像的牙齿
也是轻咬、轻叩的，嘴微张，所以他们是笑口常开，端庄而
又慈祥，似笑非笑。
再一个就是舌头，舌头非常重要。有人常常说，我心乱，修
炼的时候就是静不下来。很多人常常说这个话。心里乱，就是心
不专一，一会儿想这个，一会儿想那个。怎么办呢？其实办法非
常简单。中医里讲了，舌为心之苗。中医认为，思维、思想功能
为“火”，并且分为“相火”与“君火”，相火就是意念活动，
君火就是神识、元神；因此舌头跟心思有很大的关系，尤其是跟

呼吸之间
人的思维活动有很大的关系。凡是在佛经、道书上用的“心”
字，不是指心脏，而是指用脑的功能，
佛教里说的“心”，分为心性、心神、心意等。心为君，神
为主，心为神之舍（家）。心不动叫心主宰全身，心动就叫神。
心意相当于人的第六识，也就是大脑的思维活动；心神是第七
识，就是思量判断的根本；心性是第八识，是这一切功能的本
体、天性。这是佛家几千年前的体会，很不简单的。“心”不是
心脏，而是大脑的功能。心神，佛家又叫心地、见地
舌头跟心思有这么大的关系，那么有没有证明？有，我国古
时候，人犯了心脏病，是通过舌头来抢救的，功效显著。我们现
代人心脏病犯了，当然立即给他吃硝酸甘油，或者上氧气；古人
没有硝酸甘油、也没有氧气来抢救，那古时候的人怎么抢救呢？
古人就用筷子把病人的牙齿撬开，用手把病人的舌头拉出来，人
的舌头底下，有两根青筋，这青筋里头的血呈黑色有讲究，道家
认为这里可不是一般的穴位，叫做“金津玉液”出唾液的，负责
抢救的人拿一根三棱针，对着这两根青筋轻轻一刺，它就出红黑
色的血，一出血，就把人给抢救过来了。
佛门里有人专门刺舌血写佛经供佛，刺的也是舌下血，不是
舌尖血。我自己这三十年来，从来都是“返舌”的，也就是卷
舌；除了吃饭说话，其余时间我的舌头都是卷着的，连睡觉舌头
都是卷着的。我的心脏病有多厉害啊，三十多年前，我三根动脉
有两根是打结的，只能用一根，医生都很奇怪，照片子看得清楚
极了，医生说你怎么靠一根主动脉就活下来了？我说我的方法就
是卷舌头，这个方法道书上叫“卷舌塞喉”，在《道藏》里面可
以找到这个方法。我这样的身体条件都能修道，都健健康康活到
了现在，我走路年轻人都得跑着跟，你们年轻，身体条件也好，
更没有问题了。我卷着舌头，就让心脏没犯事，你说“舌为心之
苗”有没有道理？等炼内丹、“采药”的时候，能把舌头伸到小
·84.

详细谈谈“七支坐”
舌根的位置，这儿叫“悬膺”，下面又叫“十二重楼”，这个时
候自然“息停脉住”，人了定了。舌头就这么重要，佛家也好，
道家也罢，舌头伸不到“十二重楼”，不“搭上鹊桥”，修行人
就没办法止息人定（凡在丹书、佛经上见到“心”字，不是指
肉身的心，不是心脏，是指人有想事、认知的功能）。
所以我们在修炼的时候，舌头要卷着。最初，你们把舌头顶
到上牙根这个位置，相当于拿舌尖舔上牙根，这叫上龈交。然后
慢慢地，随着功夫的加深，舌头会自动往里舔。如果修道真对路
的话，舌头都自动往里卷，而且不同的阶段，舌头卷的位置是不
同的。卷舌上顶，这个在丹道里称“搭上鹊桥”。为什么叫“搭
上鹊桥”呢？因为人体有任督二脉，督脉管着所有的阳经，任脉
管着所有的阴经，那么人生下来以后，舌头平伸，任督二脉的连
接就断了，所以修道返先天，就要搭上鹊桥，把任督二脉给联系
上，所以要卷舌，还要搭上鹊桥。
后面讲内丹“采药”的时候，也需要用这个卷舌。功夫深了
以后，人的脖子和两腮这么动一下，舌头就能碰到小舌上，这个
时候，修道的人全身都会产生震动，这就叫“六根震动”。六根
震动是什么呢？是“丹田如火烧，两肾如汤煎”一一两肾就好像
热水烫着似的，肚子如火烧，眼晴冒金星，两耳灌风一一左耳龙
吟，右耳虎啸（左耳出现“吟吟”的声音，右耳出现“呼呼”
的声音），脑后啄鸣一一出现“”声，身体产生“鼻，身
涌”的感觉，这个就叫六根震动。
那么这个时候就很容易出现所谓的神通。神通是禅定的产
物，真人定以后，出现神通是有可能的，所以舌头在修道当中有
这么重要的功用。不修道的人，卷舌舔上颚也有很多好处，最大
的好处就是专心。你试试看，比如做事情时舌头卷着，就会专
心，看书专心，做事专心，也能改善睡眠；很多人修行入静，说
我人静不了，就因为没有卷舌。卷舌完了口水多，口水可以补

呼吸之间
精，紧舌可以防止漏精
就我来说，现在也还偶尔身不正，有心绞痛，这个疼痛经历
过的人都知道，是剧疼，从后背往前疼。怎么办？咬紧牙，紧
舌头，轻轻地吸气，不超过五分钟就不疼了。
再一个，因为经常卷舌、舌，我就不爱喝水，只是勉强喝
点，我平时一天咽下的口水不少于半茶杯。卷舌就会有口水，在
道书里练功人把这个口水就叫“长生酒”，它不但帮助消化，还
能治胃病。因为我经常卷舌，舌头，结果比平常人咽的口水
多，因此，胃病就容易好了。现在，我仍然想吃什么就吃什么，
凉的热的都一样，吃冰块也行，吃热的也行，胃有适应能力。唾
沫里有多种酶，有蛋白酶、脂肪酶这些好东西，它们是碱性的，
可以中和胃酸，可以让食物很快地在胃里消化。消化好，营养
好，面色也就会好。
还有一点，舌头还可以治疗男人的早泄，一对男女做爱，做
爱时女的紧男人的舌头，他就不会很快漏精，奥妙就在这儿
在丹道中，卷舌也是防止精气外漏的一种方法。
有时候，有的人因为有病，舌头肿了一一舌肿，下身也一定
肿，有些临床的大夫就有这个经验。舌头为心之苗，在丹道中还
认为它与人体的生殖器官息息相关，所以卷舌可以防止漏精泄
精，可见舌头在修行中是多么重要。这个方法，在道家叫“卷舌
塞喉”，实际上也是金丹大道三大秘决之一，叫“饮刀圭”。
以前我们讲过，金丹大道三大秘决，一是“玄关一窍”，二
大臣上朝觐见皇帝的时候手里拿的东西，这个叫圭板；古代的兵
器里有像这个圭的，叫刀圭，我们的舌头就像圭板、刀圭。
但大多数人看到的书上解释是，“圭”是两个土字，这两个
土在河图洛书里面就是戊已土，戊土和已土，戊土就是“口一
口”，“胃”叫已土，我们把口水咽下去以后，就是让戊土和己
.86.

详细谈谈“七支尘坐”
土“和合”而成圭，两个土。这时候，口水的作用非常重要，它
可以把真情跟真性和合，所以丹书里把它叫“黄婆”，就是做媒
的，它起个媒介作用，令我们的情与性结合。内丹修炼，必须要
用“黄婆”，咽口水才能把上丹田窍的“戊土”情带下去，和下
丹田窍的“已土”性结合，“黄婆”（又叫“真意”、“真土”、
“真信”，咽口水是靠本能自动咽口水）的任务在丹书里非常保
密，这种方法就叫“饮刀圭”。戊已二土以黄婆为媒，才能“还
精补脑”，单纯的性（性激素）或者单纯的情（向性腺激素），
都没法直接用来“还精补脑”，所以要用口水来媒介一下。有些
人说“还精补脑”就是“用精液来补脑”，这样解释就太离谱
了。精气化为精液的话，是为浊精，哪能补脑？这种说法是不
对的。
所以，口水用处非常多，平时可以治胃病、心脏病，能使人
心思专一；炼丹能当媒介，带领情跟性的结合，所以我们平时舌
头尽量要卷着。
那么修道的时候“饮刀圭”，怎么知道戊土和已土已经结合
了呢？我们修道的时候，二土结合有特定反应，就是我们的肚子
里会出现声音，“咕噜咕噜”的，这不是胃蠕动或者肠蠕动的声
音，而是二土结合以后，产生的一个个小水泡泛起似的声音，而
且你耳朵能听得见，如果你听到有五六声，那你这个功就算练成
了一一这个在丹书里边叫“交罢”，也叫“水火既济”，完成了，
你出定醒来以后，全身非常轻松，舒服极了。
以上，就把“七支坐”嘴的要求讲完了
除去嘴以外，还有眼。我们知道，眼睛是心灵的窗口，对眼
的要求，在“七支坐”里边叫“垂帘”一一垂帘就是眼皮自然
下垂，不要闭紧。任何修行的人，眼睛都不要闭死，自然地下垂
下来，就有一线白光在眼前；如果闭眼的话，就把心火憋在里面
·87.

呼吸之间
了，就会充血，两个眼角甚至会出血。我的眼角也是出过血的，
后来才知道眼皮下垂，垂帘以后就好了。另外，眼睛不能因为垂
帘就俯视，要正视。正视就是不要往上往下往左往右看，平视，
然后要想内里，就是返视敛神，内照。到了高级阶段，修行的人
会出现一种“白衣观音相”，就是眼珠子上翻，是观顶的。修行
到了高级阶段的时候，人的眼珠自动就这样了；如果能这样顶视
似的返观，再意守膏育二穴，想走就走，生死自由。生死自在了
没有？不见得，“坐脱立亡即不无，先师意未梦见在。”禅宗大德
这话的意思是，虽然有这个本事，但是“先师意”一一了生脱
死、生死自在的能耐，梦都没有梦见呢，因为这个只是功夫，而
不是正果；但即使是功夫，你们想用这个办法离开人世，还做不
到，功夫未到。
也有人好表现，急着要“白衣观音”，就把眼晴愣翻上去，
这也叫“白衣观音”，有高血压的“观音”一一功夫不到，勉强
做，血压一下就上来了，受不了的，所以修道还是要道法自然。
“七支坐”里面，眼晴要一垂帘、二平视、三返观、四敛神。
返观，功夫深了，自然观得长久，道书中说“久视才能长生”。
返观什么意思？我们想背后、观内在，神光内敛，这就叫返观敛
神，这就是得长寿的不二法门。
《金刚经五十二家解》中有一句话：“自古千佛万佛无不是
顶天立地，鼻拉直，眼拉横，两眼看两眼。”大家可以来体会一
下：鼻拉直，就是下巴微收，鼻子不前翘，呈一条竖的线；眼拉
横，就是眼睛平视，呈一条横的线，这个就是面部“十字架”。
所以你看，基督教也好、佛教也好，都有这个，有个十字架，一
进教堂就有十字架，所以鼻拉直，眼拉横。要轻柔地展开，不能
太用力。
那么修行界多年来争论的是什么呢？就是最后一句“两眼看
两眼”。能看的“两眼”是一双眼睛，这个好懂；但是眼睛看的
.88·

详细谈谈“七支尘”
“两眼”又是什么？就有人出来忽悠了，说是肚脐眼啦、腰眼啦，
这不对一一相当于妈妈告诉孩子说“你是从我胳肢窝里生出来
的”。诸佛的眼睛看什么眼？这一点始终是保密的。真懂密宗的
人就知道，诸佛看住的这两个眼，其实就是密处的两个，是“无
漏”的；诸佛内视，返观内照，就是这么两眼看两眼的。
当然，大家会觉得这怎么可能？不过就是觉得上面两眼尊
贵，下面两眼低贱。这是谁规定的？这是自然本原吗？只不过就
是人的观念。人的这观念最靠不住，佛家叫妄念，如果没有下面
这两眼排泄，哪个人活得下去？元神藏于脑而发于两目；元精藏
于肾而发于外肾、淫根。
《道德经》开篇说“道可道，非常道”，老子后来又说，“上
士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之，
不笑不足以为道。”什么意思呢？上等根器的人闻道，就很认真
地去学、去练；中等根器的人闻道，半信半疑、若存若亡，三天
打鱼，两天晒网；下等根器的人闻道，一听就哈哈大笑。为什么
呢？因为这个层次的人不笑的话，那就不是“道”了。庄子讲
“道通屎溺”，庄子是最了解老子的，这是庄子说的。
所以人们为什么一听（下面两眼）就要“大笑之”呢？当
然，佛菩萨要看下面两眼，这能不“大笑之”吗？如果不笑了，
这倒不是真道了，所以老子就点明这个。不过一定有人会站出来
大骂我在胡说，悔蔑佛祖。
在《庄子》里，还有这样一段记载：“它日，复见，日：
“回益矣。日：“何谓也？”日：“回坐忘矣。”仲尼然日：“何
谓坐忘？””这段是说，孔夫子一听他的徒弟颜回做到“坐忘”
的程度了，这个不简单啊，似乎得道了啊，于是“然”。古人
都是跪着坐的，屁股落在脚跟上，这个时候孔子赶紧直起上半身
问：“何谓坐忘？”坐忘就是打坐达到了“忘我的程度”。颜回用
这个词形容自己的感受，孔子是过来人，一听这个有意思啊，赶

呼吸之间
紧问；颜回就说：“堕肢体，黜聪明，离形去知，同于大通，此
谓坐忘。”孔子一听，真得道了啊，于是给颜回印证说：“同则无
好也，化则无常也，而果其贤乎！丘也请从而后也。”当老师的
说：颜回啊，你“同于大通”了，天人合一了，无是非善恶的对
立了，很清楚地了解造化的变化无常了，果真如此圣贤啊！颜回
啊，这一回你是真得道了，我也只好跟在你的后面向你学习了。
这是庄子讲的孔子和颜回师徒俩修道的对话，庄子是得道
的，老子是得道的，孔子和颜回也是得道的。所以，真要了解儒
家，就得好好修道，因为古人是儒释道合一的，真要把握儒家的
“仁”悟通才行。“仁”不单是仁爱的意思，也是果仁的仁；仁
是核心，人事的核心是什么，请大家悟。那么，颜回这个时候请
教老师，事实上他已经在修“无为法”了，这个时候只能报告自
已的心得，由老师来印证，没法抓着个具体的方法修了，所以孔
子也只能给他印证，没办法具体教他了。真实身体力行实证修道
的人，才有可能真正明白这些圣贤的真意，只是看看书本就能真
懂？我看不是。内行就知道，读《道德经》之前最好先读《庄
子》；读《论语》、《易传》之前，最好先读《孟子》。为什么呢？
因为我们悟得还不够啊，只好先从容易一点的地方人手。庄子这
一段既说道也论儒，我们现在知道“坐忘”，就是我们修道的时
候，要“肢体”，身体要松，要虚，真正炼精化气合格了，几
乎没有身体的感觉。这是身体的，要放松，精神上要“聪明”，
就是放逐那点小聪明，别在妄想里面打转，这样才能“离形去
知”，而后“同于大通”，就能够跟宇宙大通合一，“同于大通”
了，也就是得道了一一这里的“大通”就是宇宙天地间能动的那
个本体。
“黜聪明”、“离形去知”，讲得非常精彩，不愧是“贤哉回
也”，连老师孔圣人都很佩服。这说明，修道跟我们求学问不一
样，求学问的人是“为学日益”，知道得越广博越好；而修道呢，

详细谈谈“七支坐”
“为道日损”，并且“损之又损，以至于无为”，这是老子《道德
经》里讲的。你要“坐忘”，修道的人得舍得把自我的东西一点
点丢掉；甚至修功行，功夫的高低也看你舍掉了多少，所以“为
道日损”，它跟求学问是不一样的。这个人学问大，不等于得道
了，这是两码事。
修道是要讲功行的，不是嘴巴讲讲，所以要真正“黜聪明”。
我们常常自以为聪明，就是弃，那点小聪明还是靠边站吧，
别以为自个儿很聪明。修道的人就要去掉聪明劲，要“离形去
知”，把你的那些“知识”，让你那些自以为是的东西靠边站，
别老记着自己了不起，懂得多，那样连功夫都练不成，更不用说
得道。大官也好，一介平民也好，只有“离形去知”，才能修到
与宇宙大地间的大道相同一一同于大通。这是孔子给颜回印证
“坐忘”。在《庄子》的《大宗师》里面，后世的儒家养气，修
道修到“大宗师”的大儒，就能达到这个程度。
因为“为道日损”，要“离形去知”，所以修道的人要恬淡
虚无，诸葛亮说：“淡泊以明志，宁静以致远。”修道的人要淡泊
宁静，不要把名利看得太重，更要舍掉自我的那点聪明、功利。
自我的执著舍弃得越多的时候，也就是修道的功夫越高的时候，
“损之又损，以至之无为”，那就是真正修大道了。因为要恢复人
们本来就有的“五眼六通”就必须先否定我们在物质世界后天所
学的感知功能，暂时先不用，损之又损。但我们生活在现实社
会，有时不得不应付事，不能完全不用后天。电话来了！有客人
急事··你还得应付事，事后又什么都别想
我们继续讲“七支坐”。学习“千佛万佛”，要“鼻拉直”，
下巴微收，鼻子好像和肚脐有一根线，把它轻轻拉直。修道，鼻
子有大用处，鼻子的鼻尖在修道的时候叫“鼻准”，这是什么意
思呢？修道的时候，这是一个保险装置，鼻尖是一个保险器。因

呼吸之间
为我们一开始修道，许多人总是喜欢守上丹田，尤其是不少出家
的和尚。和尚是一开始修行就练“性功”，也教人家守上丹田，
甚至有人说这是什么“上玄关”。但是，功夫不到，一守上丹田，
血压就会升高，除非你是低血压，否则这么修行要头晕胸闷的，
会心烦练不下去。
那么正确的修法，是先从“海底”开始，当我们功夫已经到
了“精满气足”、“阴窍颤动”的时候，心肾相交，水火既济，
会产生“先天一气”，这时候才能补脑，这时候才需要我们改守
上丹田；但守上丹田之前，先守鼻准。因为意守鼻准，鼻梁会自
动产生一线的感觉，这种感觉会自动帮助我们用意，不需要我们
有意。这么修炼为的是什么？就是为了防止高血压，防止脑充
血，这时候鼻子是一个保护装置，叫“鼻准”，也是诸佛“鼻拉
直”的目的。所以现在出家的师父要注意，这个时代高血压、心
脑血管方面的疾病这么多，要传法指导众生，自己一定要用心修
行，见地要高，懂得人体的道理，才好传法度生。
谈到鼻子，密宗里还有一种方法，叫做“九节佛风法”，也
是通过鼻子来练呼吸。人的两只鼻孔是不一样的，男的是右边鼻
孔构造精微，所以“九节佛风法”里用它来吸气；女的是左鼻孔
精微，所以用左鼻孔吸气，右鼻孔吐气，这是密宗用的方法。
那么“七支坐”里，“手一支”手部的要求是什么呢？我们
只知道“合十”，这是佛教显宗的手势。合十要肩松开，背圆了，
正好通夹脊窍一一佛道两门的修行都是相通的。为什么？因为都
是要人来修，人体都是一样。
佛教密宗里叫“身手结印”，这个最常用的手印，叫弥陀印，
就是阿弥陀佛的手印。阿弥陀佛的手印有九品，练着练着就会自
动变化。它最初用的手印就是右手的中指对着左手的掌心，然后
两大拇指形成一个圆，可以着，也可以分开。第二品就是阿弥
陀佛的定印了。当他人定的时候，他的手就变成一个方块样的，
·92.

详细谈谈“七支坐”
合十礼
仍然是中指要对着掌心，然后这样。
观世音菩萨的手印有三品，一品
是这样，右手在外面，形成花篮的形
状，右手大指压着左手大指掌根合起
来，右小指再压，然后一个一个的这
样形成一个花篮。还有“九品莲花
印”，右手大拇指压住左手的大拇弥陀印
指，形成九个瓣，下面合住，这是观世音
菩萨的第二个手印。
密宗里不同的佛菩萨，对应不同的修
行状况，而手印则相当于他们的另一个名
字，所以在佛教密宗里不同的人会有不同
的手印。修行人要接他们的信息，就要先
选定“本尊”，然后结相应的印契，不断地
念相应的名号或者咒语。修道的人，把结
九品莲花印
手印叫“掐决”，一般掐的决叫“太极阴阳
.93.

呼吸之间
手”。为什么要这么掐决呢？这样一来人是虚腋的，两肩撑开，
否则会影响呼吸。掐好“太极阴阳手”的，然后放在腿上开始
修炼。
第一步第二步
第三步第四步
太极阴阳手
到白云观去看那些得道的“真人”一供的真人像，比如三
清一一太清、上清、玉清，他们掐的决都是“子午决”。为什么
叫“子午决”？因为左手无名指的指根这个地方，叫子，中指尖
是午，所以真人们用右手的食指和拇指掐住左手的子位，然后左
手拇指掐右手中指尖，然后翻过来放在腿上，这个叫“子午决”，
道家真人“手一支”都是这个法。
“子午决”的作用是什么呢？它的作用是“镇惊辟邪”。一
旦修行人受惊，手就自动地掐紧了，这一掐紧，就能够保护人的
中央神经沟，所以这是一个保护装置。
还有一个作用，就是“制幻”，掐住这个幻觉不容易出现。
修道的时候，美女来了，亭台楼阁来了………·什么鬼怪都来了，掐
住这个地方能镇惊辟邪，幻觉就没那么容易出现了。修道是容易
. 94 .

详细谈谈“七支坐”
受惊受邪的，比如你在修炼，风一吹，楼上的马桶掉下来了，这
叫“惊功”。这时候怎么办？你就用手指头梳头，拼命地梳头，
同时呼气；如果惊吓得太厉害，单靠梳头还不解决问题（这个相
当于小孩子“惊风”了），怎么办呢？洗热水澡，出一身汗
打开热水，慢慢洗，出一身大汗，这个可以缓解，这是受惊后解
惊的方法。
那么修炼的时候最好就掐决，先不用掐紧，一受惊，它会自
动掐紧：另外，修炼的时候，屋里最好不要有猫呀狗哦的的，“小一
打坐，猫狗会往你身上蹄，有时候也挺吓人。要是住平房，等你
打完坐一睁眼，你就会发现，玻璃窗外，或者屋顶上，准有猫在
那儿趴着一一这些动物都是有灵性的，因为它们感觉到你在这儿
有好东西，气场好，结果都来了，比人还有诚意。但万一猫
“哇”一声大叫，也很吓人，所以“手一支”的要求就是要掐决
或者结印。
那么，肘部的要求是什么呢？首先要“沉肩坠肘”。怎么坠
肘？像修行中要“两手抱球”，要坠肘，这就有气场了。抱的这
个球直径最好别超过三拳，否则气就断了，要在三拳之内才好；
要松肩，做抱球的姿势，先往下沉一下，沉肩坠肘两手抱球。
大家看钳工，拿板锉锉一块方铁的时候，是左腿弓，右腿
绷；锻工抢大锤打铁的时候，是坠肘的，不然气就断了，肯定干
不了几下就得大喘气。所以，肘要坠，肩要沉。
其次，腕要提。手部的手腕是提劲儿的，这个叫“坐腕”，
坐腕指要扣，指根要塌，手心要空，虎口要圆。大家看过颐和园
的狮子没有？颐和园门口的铜狮子，公狮子用爪子玩一个绣球，
它要一用力，这个绣球就破了，它不用力，这个绣球就滚了；母
狮子按着一个小狮子，它一用力，这个小狮子就受伤了，它不用
力，这个小狮子就溜了。这个就是修道中所说的手部秘诀一一就
是指尖扣，指根塌，手心空，虎口圆。坐腕，这就是秘诀，是对

呼吸之间
“手一支”的要求。
那么“脚一支”、“腿一支”的要求是什么？修道要排病气，
这时候对脚的要求是这样的：
首先，要脚掌内扣。脚掌一内扣，自然会敛臀、曲膝裹裆，
臀自圆，同时会有一股气包围。所以脚要跟肩一样宽，然后脚
内扣，这个很重要。脚内扣要有空的感觉，脚掌心空，人的病气
才能不断地排出去。人体排病气有两个地方：一个是脚心，一个
是腋窝。感觉脚人地三尺，病气就下沉了。另外，我们平常都站
成八字，力量压在外侧，内侧通不过去，肾经走内侧，因而肾气
不通。所以修道不能站八字，要平直站，与肩同宽；走路也不能
往外撇着脚走，修道人走路要直走，别走八字，平时如看到有人
走路八字脚，此人老年必孤独。
其次，是脚趾分开。这么一站，好像每一个脚趾是张开的，
其实你穿着鞋怎么能完全张得开？但是感觉是张开的。站桩就这
样站，最好盘坐时也一样，好像自已坐在高凳上，让膝盖与脚尖
垂直，不能膝盖超过脚尖。还要想象有块白布，把你的裆都包起
来了，就是我刚才讲的，“曲膝裹裆”。站的时候，微微前倾一
点，提一下脚腕，脚腕就提起来了。这样久而久之，站出功夫以
后，别人踢也踢不动，这就有些意思了。所以腿一支的要求有四
点：一、档要圆；二、膝盖曲中有挺，就想着要站起来的样子；
三、脚掌内扣；四、脚平吸。
站着练的时候，如果老意想下面，会拉稀，这叫“肾水太
过”，就是肾水下沉了；如果站得牙疼，或者长疮上火，眼晴有
问题了，这叫“心火上头”，这是意守的位置太高了，所以修道
要把握平衡，平衡最难。
我们讲“七支坐”，已经讲完了眼一支、口一支、手一支、
·96.

详细谈谈“七支坐”
脚一支、腰一支，大家现在知道了，腰要挺直起来，任何时候腰
要保持正直，身正为养生第一法。现在比较难的，就是颈与肩，
颈一支、肩一支最难。
有一年，我到瑞士讲课，讲到肩一支、颈一支的时候，当时
在座的全是外国人，都是西方人，他们说我们听过。我问谁给你
们讲过？说是有一个澳大利亚的歌剧演员讲的。这位歌剧演员怎
么修起道来了呢？原来这位歌剧演员名字叫亚历山大·意，他32
岁那年有一天唱歌的时候忽然唱不出声来了，他很痛苦，这是他
的职业啊！
他唱不了了，于是回家对着镜子研究，他发现：每当他收
颈、藏喉、头一顶，就唱出来了，他很惊奇。此后，他就不唱歌
剧了，就用这方法给人治疑难病。他在欧洲、美洲行医达四十年
之久，他一般见病人讲三句话：第一句话就是你脖子要放松。比
如病人来了，有一种病，尿床，亚历山大自己也尿床，三十多岁
了还尿床。病人来了以后，躺着或者坐着、站着都可以，亚历山
大第一句话就是，你脖子一定要放松，不能绷着。这不行，因为
一绷紧了，气就不通了，所以脖子要放松。第二句话是下巴内
收，头轻轻地向上顶，向前一点一点地顶，别使劲，不要让脖子
僵。“脖子不能僵”这一点非常重要，脖子要松，要能够转动，
头向上、向前轻轻顶，一点一点地顶，这是第二句话。第三句话
是感觉你的背慢慢地长宽了，腰和头要拉直，就像是一个十字
架，身长高了，背长宽了，就这么三句话。
他就用这三句话，用这套语言导引的办法治好了无数疑难杂
病。他的影响还不小，欧洲人很多人都知道他，知道脖子要松，
下巴要内收，头要顶。为什么下巴要内收呢？为什么脖子要松？
因为下巴一内收，我们脑后的玉枕窍就开了。玉枕窍是我们的上
丹田窍相对的地方，在脑后叫玉枕窍，实际上是人的延髓所在，
它平时是关着的。玉枕窍是特别窄的，所以又称之为“关”。那

呼吸之间
么开它的方法是什么？就是让它平展。平常人颈一紧、头一仰，
脑后玉枕就关闭了，现在一收下巴，头轻顶，脑后就平展了，这
个叫“开玉枕”。玉枕窍又叫“神窍”，它是“出神”的地方。
庙里、教堂里我们看佛像、神像，它们的脑后有个光圈，基督教
叫“圣光”，佛教叫“觉明”。开玉枕窍要收下巴，可是你一收
下巴，脖子紧了，这不行，脖子还不许紧，这就是“颈一支”的
难处。
另外，人体有任督二脉。前面的脉就是任脉，“任”就是生
孩子的“妊”的意思，督脉就是总督阳脉，任脉是总任所有阴
脉，这是两条非常重要的气脉。相比较而言，督脉不好打通，任
脉好打通，尤其是女人容易打通。那么通的方法是什么？就是收
领藏额，而且脖子不能僵，轻轻地、一点一点地动，好像夹着一
个乒乓球在脖子下；有这个动作以后，你就有一种似尿非尿的感
觉，这就是任脉打通了。
任脉督脉
脑后这个位置叫玉枕，是最难通的关。人背后有三关：尾
间、夹脊、玉枕。尾间是最好通的，所以形容它为羊车，要慢、
要柔、要等；形容夹脊为鹿车，要快；最难通过的就是玉枕关，
这里面是延髓，非常狭窄，不容易通过，于是古人就叫它“牛
车”，意思是最慢、最难、最负重。在《六祖坛经》里面，六祖
说“常驭白牛车”，什么叫“常驭白牛车”呢？因为玉枕不容
.98.

详细谈谈“七支坐”
易通过，所以修道人在没有通过督脉，过不去的时候，就想象有
一条带子绷在脑门上，拉着一辆牛车爬坡，这一爬坡，玉枕窍就
通了，这就是窍门。为什么叫白牛车，黑牛车不行吗？白指的是
西方庚辛金，在正统道家看来，人体的背后就叫西方，五行属
金，人体正面五行属木，因此通玉枕是从后面用带子拉着牛车爬
坡，所以修到这里的人，往前一感觉，往前一拉，牛车就上去
了，这就叫“常驭白牛车”，这是通玉枕的窍门。而后修道的人
就出现“神光”了，西方人叫“人体辉光”，它的奥妙是你打开
了玉枕窍，所以要收额藏额，后脑平了，玉枕也就开通了。有四
面放光的感觉，很妙
大家都知道《西游记》，而修道的人应当读《西游原旨》，
这是王重阳“全真七子”中的邱长春邱真人写的。里面讲到，观
世音菩萨给了唐三藏三个紧箍咒。那么菩萨为什么给他紧箍咒
呢？是怕孙悟空捣乱。孙悟空是什么？孙悟空是“心猿”，就是
佛家讲的眼、耳、鼻、舌、身、意这“六识”里边的“意”，就
是人的胡思乱想，所以孙悟空一个跟头就到西天了，我们一想纽
约就到纽约了，一想月球就登月了。人的第六识没有修成正果的
时候，就是胡思乱想。人胡思乱想的主要内容是什么呢？大部分
时间不过是个“性”，性欲的性。所以“心猿”孙悟空手里拿着
个金箍棒，金箍棒是什么？原先叫“定海神针”。这枚针平时藏
于海底，定住“东海”，一旦被孙悟空拿走，那就要它大就大，
要它硬就硬，要它软就软，这都什么意思啊？男人的男根，平时
缩在下阴（下阴也叫“海底”，佛教密宗叫“海底轮”，这是海
的“底”，前后联系，其实就是“东海的底”），这“神针”在东
海的底定住东海，可不就是“定海神针”吗！为什么定住“东
海”而不是“西海”？因为太阳东升，东方主生气，生生不已，
所以此“东海”又叫“气海”，储存“生气”的海嘛，就这么简
单。然后孙悟空来了，人开始胡思乱想了，一想就想到性，于是
·99.

呼吸之间
“神针”就成“如意金箍棒”了；“如意”是大小软硬变化多端，
“金箍”不过就是一圈包皮箍着。那么孙悟空不用它的时候怎么
办？道书《西游原旨》说是“藏在耳朵里”了，肾开窍于耳，
不过就是放到肾窍里。
我们现在明白了，长春真人邱处机写的《西游原旨》其实全
是写怎么修道的，但没有人给你们讲明白，你们只好当神怪小说
看；即使讲明了，你们又“哈哈哈”一一下士闻道，大笑之。学
心理学的人知道，心理学家弗洛伊德认为人类的潜意识、无意识
人早知道人性是这样。
那么人的意识一一心猿孙悟空总往“性欲”这里跑，总要玩
要金箍棒，怎么办呢？观世音菩萨通过唐僧给他戴了一个紧箍
咒。这什么意思呢？就是这条箍子在头上这么一紧，人是不是有
头皮一张、两眉展开的感觉？如果这条紧箍咒越来越紧，人的头
皮越来越张开，就能克服修道人的胡思乱想，这个就是修道的一
个秘诀，就叫“展慧中”一一慧中一展，胡思乱想就停住了，这
就是奥妙，这就是降伏胡思乱想的办法。修道的时候胡思乱想怎
么办？不要紧，抬头皮把头皮张开，别使劲，微微的，然后眉开
嘴笑，展开“慧中”，一展开慧中，你的胡思乱想就断了。
前面我们讲过收领藏额开玉枕窍，也就是开神窍。这个办法
是开上丹田窍，也叫开意窍，也叫“展慧中”，也就是展眉开颜，
一展慧中，就把上丹田窍打开了；“展慧中”，眉开了，嘴自然是
笑口常开。佛像是面带慈祥的，如果佛像闭紧了嘴可就不是面带
慈祥了，所以修行人嘴不能紧闭，嘴要微张一一除非你在“升阳
火采药”的时候，要紧闭。嘴微张，牙轻扣，舌要卷，听耳韵；
耳朵叫“听耳韵”，实际上就是返听，好像在听耳内的韵律。
在长春真人邱处机写的《西游原旨》里，观世音菩萨当时送
给唐三藏三个紧箍咒，不是一个，但是《西游记》为了简化它，
.100·

详细谈谈“七支坐”
就只剩一个紧箍咒了。那么修道的人，这三个紧箍咒的用处在哪
儿？第一个是展慧中，第二个是展肩膀，第三个紧箍咒用在
腾上。
所以修炼的时候，修道人的身体就形成这样一个形状：背张
开来像弓，这是弦；我们平时的脊背中间有条沟，这么一戴紧箍
咒，这么一合手，背是平的，夹脊窍也就开了。肩戴紧箍咒，展
开夹脊窍，感觉自已的背宽了，背圆了，背张开了。修炼的时
候，一额首，玉枕接通；夹脊也要通，气才能通过，否则它过不
去。这是肩一支。实际上还有腾一支，也得戴紧箍，这叫“敛
臀”。这是第三个紧箍咒，带、上敛臀、挽，这个以后我们
再细讲。
.101.

呼吸之间
练静功的六个决窍与火候掌握
“要决”是秘传的，吕祖说：“不是真人莫乱传。”怕被坏人
非人所利用，因而一定要因人传决。“要决”是法的归纳，功法
是练功的细则，必须先知道功法和练法，有一定基础和体会，才
能用决在身上，才能产生反应。初学者不能为省事就用决而不练
法，再好的秘决，也难以产生应得效果，绝不是有了高师点化，
传你一个秘决，功夫就立即提高。必须练法有了一定基础，“决”
才有奇效。“决”是使功法由繁到简，是古人总结的经验的结晶，
只有一句话。而练功夫首先是要弄清每一个调整身体姿势的细则
细法，再利用秘决以意念练决才有奇效，各个局部的口决，又归
纳成针对整体的总口决，有六个要决。不先练法先练决是很难体
会它的奇效的。
静功有五个要决：松、圆、展、合、静，最后还有一个总决
就是“自然”。道法自然，自然不是随便，是利用本能产生的
“自发”，无为的本能。
1.松
松是身体放松，但不能把软、泄、瘫、垂当成放松。凡故意
引气下降（虽很舒服）日久必造成形态萎缩，阳气不能上升，气
运不畅，精神不振，会造成气胀、气滞等后果。松是指身形松
开，要像面包似的“发”起来，使形体舒松，内气才能在体内通
畅，所以应当是形象越来越高大、挺拔，外挺拔内虚灵，才叫
.102.

练静功的六个决窝与火候掌握
“松”，大则虚，气自顺，意自宁。如果越放松，越缩小，缩则
紧，气必受阻，则心难静，就成了僵。太极拳练法，第一步就是
要把僵劲练掉。松要和圆配合，在形体圆的基础上，使四肢百
骸、五脏六腑全都松开，这样才能气遍周身，贯穿于各个细胞之
中，要有整体圆满的感觉。松还要和展相配合，肌肉放松，但筋
骨要慢慢展开，用意不用力地展开，好像展长了，每个骨关节都
稍长了，内气更强。松也要与合配合，合是运动的一致性，有合
才有整体的松，不是身体各部位分散的松。松要在意静中放松，
意不静，气不顺，也不能真松。
2.圆
人体四肢，躯干和关节，只有在形成圆形和半圆形的情况下
（当然首先要松开），才会显出有内力，有生物电磁场。圆能使身
形端正，整体一致，整体平衡。最坚固，最有力，最灵活而中心
又最稳定，圆的妙用无穷。练功人在松中始终想着圆，自然会自
行调整身形，而能达到形正、势圆，有包容一切之势，武术界把
这内气精气称为“混元气”，气在人中，人天混一。哪里有圆，
哪里精气就到，就有生物电场。
3.展
引而未发谓之“展”，内劲要展，展能产生势，势展才出神，
才挺拔有“精神”。劲、势、神的活动，是内气转为外气的关键，
势不展，神不活。势展不是放气，放则使内在空虚，所以展不能
主观使身体局部扩大。必须在形体圆、放松，内气圆满的基础
上，发挥神气的作用，没有发挥神活作用，就无法由识神用事，
转向元神就位的过渡。展是由“有为”转为“无为”的关键，
这一点极为重要，也是大多数人不明白为什么久练仍不能进人无
为之境的原因。展中要有收，要有包容一切、又在一切之中的气
概。展的目的是为了排除一切环境的干扰，又能吸收自然界一切
精华。展要轻松，自然会有浩然之气。
4.合
练功要求“六合”，外三合与内三合，合是上下左右前后都
:103.

呼吸之间
要配合一致，一切无不动，一静无不静，好像互相联通，外三合
指手与足合，肘与膝合，肩与腾合，属于形与势（中丹田与夹
脊）的运动；内三合是意与气合，气与形合，形与神合，形神要
兼备。看你功夫进步程度，就看合的表现，合是协调一切上下相
随，内外要合，要“六合一统”。
5. 静
意要静，意静才能神明。自然界没有绝对的静止，静是全面
平衡的运动，“意静”并不是思想静止，什么都不知道了，而是
不去想，而又知道的最全面。有感的能力而不去感，无觉而有灵
感。如果形体不正，势不圆，松展不平，内外不合，气运就不
顺，神经必受干扰，再有妙法，也不可能意静下来。必须形正，
势圆松展统一，内外相合，气运平衡，才能真正静下来。此时，
“意注神往”（意念专注，发挥神的能动性），神会自动发挥本
能，自动调整，保持中定。
6.自然
“道法自然”，自然是有规律的运动，要顺其自然，协调平衡
是自然发展规律的体现，自然才能存在与发展。违背自然而强
求，必发生混乱偏差，以至停止运动而消亡。自然必须在静的情
况下才能实现。自然不是随便自流，必须在“圆、松、展、合、
静”五者统一的条件下才能实现，缺一就不会有自然之感。只要
能意识到“自然”就能自然做到松、展、圆、合、静。所以说：
“万法归一”，“万法归自然”，“二”是道，是自然规律，一定不
可用意过强，不可强求。尤其在神奇产生时，用意采气、守气、
养气时，要勿忘，勿助，勿求，顺其自然，采之，纳之，收之，
养之，形如太虚，气归自然。自然是不以人为的，逆道，反其道
而行之，逆修，才能了解自然。
.104.

全身热来自一窝
全身热来自一窍
一、生热安炉：意守，（1）下丹田；（2）玄牡；（3）上弦
（会阴）；（4）玄关窍。
二、达到马阴藏相：握固，闭关锁阳，点滴不漏。
三、方法：用“火”。“火者真意也”，“火就是热”，“精因
火化”，“火因风灼”。用“风”，修炼全凭风火耳，包括内呼息
和胎息。“火”分君火先天，相火为后天，用意想是用后天之
“火”，用先天本能，真意之火叫君火。
四、意比呼吸更重要，调节热度主要靠呼吸，降阴之法。
五、开始用意，渐渐转为用神，神即真意元神。（1）全心全
意是真意；（2）本能的下意识是真意；（3）神照是真意（顺其
自然）。
“真意不涉较量”（拟议即乖，较量即谬），真意是元神主事
下微妙的直觉，“无念方为静”（吕祖），真意的表现有不同层次
和不同的水平，最初有“知觉”就有干扰，干扰难免。直练到真
静入定时，无知无觉，但无觉中有感，干扰才能完全去掉。在练
功中，用意的轻重和用意的部位寻找，是一个非常复杂和重要的
问题，要各人根据自己不断变化的情况不断试，不断悟，不断
找，不断摸索，不断调整，所以说（伍柳）“全凭火候得”，“金
丹传法不传火”，“明传命功，默传性功”，这也叫“调息”。意
.105·

呼吸之间
守下丹田易与呼吸调息结合。
六、练呼吸要与意守结合，要“心息相依”，“意烈相随”，
“自然舒适”。
七、心脏病患者和老人，一开始就应该练“二意法”。
八、“阴阳交”包括：（1）心肾交；（2）坎离交；（3）水火
交；（4）龙虎交；（5）婴儿姥女交（小周天）；（6）任督交
（大周天）；（7）天地交；（8）金木交；（9）阴阳交；（10）铅
汞交（名异而实同）。
九、心脏病患者，一开始就练“二意法”，想“展慧中”，
“松密处”（想几分钟）；再想“展慧中”，“松密处”。
无为阶段：意和呼吸变得非常轻微，而热度从后面上升，两
肾如“汤煎”，但不难受。产生不同程度快感、性感，一开始，
快意极轻弱，稍纵即逝，要集中全部注意力才能保住（由似尿到
似射），快意巩固和发展了，阴阳交也巩固发展了，快意发展到
一定程度，用意就要减轻，甚至完全放掉，否则会漏。意守下丹
田为了心肾交，知足，知止，“防微杜渐”。（作者注：快感不是
一种，多达十种以上）
十、意属神、属心，而去守下丹田窍位属肾，但微弱了，性
感就不强，改守玄牡，才会强些。意守玄牡，谷道中的肾气充足
了，但缺少心气，心气下去了，还要黄婆（本能的真意）调脾气
下去。当谷道有热感、有动象了，再想心（想终宫），用真意把
心气经胸内腹内，用本能真意慢慢引到谷道，产生一气，又叫生
气，真杰，神气，和气，都是一个东西，但每人感受不同。最好
不去感受，因为一感受，它就没了，先天又落人后天了！用“心
想”不对，已是后天，应该用心感受、感应，被动地感受不同性
质的快意。让我们先引证南怀瑾老师所说的学佛方法。
:106:

静坐养生中的与秘
静坐养生中的奥秘
摘自南怀瑾老师著作《怎样修证佛法》
打坐为什么腿麻？因为腿的脉不通，下部脉都没有通，最难
通的部分是臀部。我们坐到后来不想坐了，有两个原因：一个是
“心”，一个是“身”。通常我们不想坐了，是不是心不想坐？不是
的，大部分是因为气到臀部沉不下去，此时气会影响心理。凡夫
的心不能转化为物质，唯物思想家是这样认为的，只是这个说法
只适用在凡夫的境界上。
气也是物质，所以我们坐到某一阶段时，因为气到臀部沉不
下去了，无形中脑神经就紧张起来，心里就坐不住了，只好下座。
如果气从臀部通到大腿、膝盖，一节一节通下来，要经历过痛、
痒、麻、胀、冷、热，甚至两腿发烂，最后等气一走通，忽然就
好了。古代修行人，修持精神很可佩，气把身体内部的脏东西逼
排出来，会出汗，有时逼到身体都烂了！他们也能把色阴（身体）
看空，毫无在乎。现在的人有福气了，只要吃消炎药，打消炎针
就行！（作者注：盘腿打坐时要挺腰、拎腰，要使上半身的重心压
在会阴穴上，大腿像莲花座，上身压在中间，千万别把重心压在
两个臀尖上，要把孙悟空从五指山下解放出来，不然一会儿腿就
疼得受不了，这是诀窍。）
待“气”练到了脚心，才能谈“通三脉七轮”，才能说“气
.107.

呼吸之间
脉打通了”，那时准可“得定”。得哪种定呢？“定”有百千三
味，每种不同。而我们却以为只有一个“禅定”，所以说，为何
“禅宗以后更无禅呢”！所以“禅”也真误了不少人。（作者注：
六祖慧能练的是内证禅，六祖以后分为一花五叶：云门，法眼，
仰，曹洞，临济。现在多已淘汰，只剩临济宗了，还有一小部
分曹洞在江西，五叶练的是“公案禅”、“斗机锋禅”、“棒喝”
之类，所以南怀瑾老师说：“禅宗以后更无禅了”，几乎很少有祖
师禅了！）
真正把中脉打通以后，一坐一定，闭着眼，漫天的星斗看得
清清楚楚，密宗所讲的是真事，那种情境，就像坐太空船进人太
空的境界一样。这就是宇宙的奥秘，生命的奥秘。上次太空船进
入太空的整个过程，每一秒我都留意其变化，注意宇宙间的法则，
是否和人体是一样的，结果发现完全一样。由此证明，佛法显宗、
密宗所说的修持经验，一点都没有错，错在我们自已不用功，没
有修证到。（作者注：现在可能我们明白了，释迦佛祖独在伽耶
菩提树下敷座而坐，自誓若不证得无上菩提终不起座，端坐静
虑，经过四十余昼夜，夜见明星而大彻大悟的道理了吧！作者
注：其实传印法师、虚云老和尚、丛林里都知道，他在终南山入
定十八天，此后往往一盘腿就是七八个小时。）
师示：
一般人修行之所以不能证果，不外四个字：男女饮食。若不
能转化，什么基础都没了！就算做气功，如果漏丹了（“丹”就
是性气、肾气）就不行。修十念法门，男女性的冲动很严重，构
成修行的障碍，要怎样对治呢？女性月经前后，生理与气功的关
系非常细密，若能修持很好，月经渐渐减少，及至于完全停止，
回转童身；男性成为马阴藏相，变马阴藏相以后，欲念压力减少
十分之七，其余三分很难解脱，那个时候，不是你心理上想要
.108·

静坐养生中的与秘
求，不是第六意识上的动念，乃是唯识论上所讲，（能把）阿赖
耶识（中的）习气种子，那部分习气种子能转（化）过来，就
可以超凡人圣了。男女欲念用“性”，“明心见性”也是用
“性”，文字用得妙极，此“性”同彼“性”，几乎是同性，很难
分开。欲念也是最后一品“无明”，这一品不能（过）了，就跳
不出欲界。
光是炼精得乐，全身舒服无比，称为“菩萨内触妙乐”，每
个细胞都是快乐的，最细微的快感，必须这样，才能得安。但是
也很容易堕落，会沉溺在欲乐的境界里。（作者注：“得乐”就
是心里喜欢，身体快乐，以“快意为纲”。）
这些都属于“四加行（道）”（加行位分：暖，顶，忍，世，
第一，四位定），加行就是加工，如果加工都没有加好，就不要
谈学佛修道。首先是得乐，乐由精生，精不下降，乐不生。但凡
夫的精一下降就漏丹，不是遗精，就是有欲念，追求性行为而走
失掉（精液）。然后重新再做功夫，如此反反复复，就是凡夫境
界。所以，一万个人修持，没有一个人能证果。
其次，气不充满，光明不起，气一充满，自然在内外一片光
明中。
住在妙乐境中，会随在欲界；只停住在光明界中，会随落在
色界；假如走后世“禅宗”的“空心定”、“无念定”，则随人在
无色界。注意！无念久了，就成“无记”，容易随人畜牲道中。
所以宗喀巴大师痛斥无念，以为会入畜类。（作者注：修炼意境，
去妄想，不想事，进入无为之境，不是脑子一片空，而是什么都
不想，又什么都清明，否则叫“无记”。）
再说，不得乐不能得定；不得光明，不能生起智慧；不人无
念，不能得空。然而要得空，更须具足“戒、定、慧”，缺一不
可，若有偏差，则随人三界中，跳不出去！
性欲是个“无明”，但“无明”不一定是罪恶，“无明”与
.109.

呼吸之间
惑感业相关联，惑业只能算是烦恼，不是善和恶，但一般无名的力
量不来，也就不能证得菩提，这一股力量来时，如果转化不了，
就是凡夫，欲念来时，翻不下去，就是天堂；翻下去，就是地
狱；这确实不容易把握
佛告诉我们，修行最重要的是正身。站着也能正身，睡也有
睡的正身，吉祥卧、摊尸法都是正身的一种。
我们打坐做功夫没有效果，究竟是什么原因呢？修持第一要
正身、正意（意念专一），不是一上座就想“空”“去妄念”，纵
使你做到把身体忘了，感觉内外都是光明，也还没超出第六意
识。（作者注：正身、正意、正言也叫调正身体姿势，调整意念
不想事，正言，调正呼吸的方法。身，从大道方面讲，是先要做
一个堂堂正正的人，调整身体姿式是小道。）
中国道家修神仙，在隋唐以后就多起来了，讲气脉的问题，
很多都是从这个《安般品》中脱胎而出的。东晋以后有《黄庭
经》，讲究上药三品，神、气、精，这些都是事相，属于有为的
功夫。如果有为的功夫都没有修到家，怎么能达到无为法呢？练
有为法，念头不能专一，念头如何空得掉？那只是自欺欺人罢
了。所以后世学佛的，一万个中，没有一个证果，请特别特别注
意！除了照佛经以外，拿我几十年摸索的经验，诚悬地告诉各
位，你真的达到正身、正意，没有一个人身体是不能转化的；没
有病去不掉的；没有身心不健康的。正身、正意做到了，身心两
方面绝对地健康，可以返老还童。因为一切唯心造（六祖语），
这是真的，就是正身、正意四个字（安般守意）。（万法唯自心
所造。）
“正意”涉及呼吸，道家也一样，阴符经上有一句话
“禽之制在气”，这是一个重要的口决，也是方法，就是念头要抓
着不放。但念头会乱跑，思想不能专一，因为你的内气在散乱。
而气不是主体，是心的附属品，可是这个附属品很厉害，抓它不
:110.

静坐养生中的与秘
住，你的心就停不下来，等于人骑在马上，你的气就是马。西游
记里，唐僧骑的那匹马，就是代表那股气（心猿意马）。有许多
人情绪不好，身体不好，其实都是气不好、气不通的缘故。
“四加行”里面的暖和身体内暖，呼吸吸进的空气也暖，叫
息暖。
打坐时，有时脚心也发暖，但往往心念和呼吸两者不能专
一，东一下、西一下，息就会自己乱跑，跑到哪里，暖到哪里。
暖就是发热，跑到丹田就是拙火（拙火就是性火，就是快意），
如果呼吸练到沉静甚至停止了，绝对找不出妄念来，你要起个妄
念都起不来。现在的科学家都知道人体会放光，本来每个人都会
放光的，到那时，你的气息也停止了，那个光芒将放射得更大
（不同心情放出不同辉光）。如果有鬼神存在，到那时候，鬼神都
不敢碰你，老远看到你就躲掉了，因为这时你的阳气盛极的
缘故。
身体上的呼吸停止了，才算真正人定。人定时三样东西还
在一一暖、寿、识。阿赖耶识并没有离开过身体，真正入定了，
气息一定充满。气息充满的人，不管多大年纪，身体任何部位，
一定都是软的，软化到如婴儿一般。所以人定的人，不能去碰
他，只能用引磐在耳边敲。如果功夫做了一段时间，身体还没有
软化，两条腿盘不住，练功感觉是在熬，就还是正身、正意的问
题。如果你盘不了，腿疼，就是气不通，身体老化、越来越僵
硬，就该走了。
.111·

呼吸之间
如何打通中脉
我们再研究一下顶窍怎么开。
张三丰讲过，开顶叫“全身轻利顶头悬”，它还有一个名
字叫“虚领顶劲”。其实做起来容易极了，就是收下巴，头轻轻
往上顶，轻顶以后，气沉丹田，气就下来了；气下来以后，你的
手都会麻，全身舒服极了，所以叫“全身轻利顶头悬”，就那么
简单。太极拳里讲“虚领顶劲”，打太极拳头要顶起来，可不能
用力，不能僵硬，这么一顶，顶窍（阳窍）就开了。功夫高了之
后，大家将来顶窍是出神的，佛教叫“现法身”，道家叫出“身
外身”，它是从哪儿出的？从顶窍出。
那么顶窍在哪儿呢？很多人都说就是百会穴。百会穴是两个
耳朵尖向上，头顶中间的一点，但顶窍并不是百会穴。它是百会
穴前那一点，再往前就是卤门，就是小孩子软塌塌的卤门，顶窍
在百会和卤门两者的中间。练功的人，这个顶窍（阳窍、灵窍）
是软的，是一软凹处，摸上去是软的，只有修道开了顶窍的人会
有。其实开顶窍的秘决很简单，就是闭眼、压下巴，头一节、一
节向上、向前轻顶，手发麻，证明你顶窍已开。
在西藏，无上瑜伽部上师会先让徒弟练功，等过一个月两
个月，会摸摸你的顶，看“熟没熟”，“熟”就是“开顶了”，
头顶是软的了；一般传法上师用的方法，叫灌顶，灌顶有五个
.112·

如何打通中脉
层次，应该每次传法都先灌顶。灌顶分为：（1）方便灌顶；
（2）初灌；（3）密灌；（4）慧灌；（5）胜义灌顶。佛教密宗
里，当上师的每传一个法都要摸顶、灌顶，不过有的人要提早
开发神通功能要开顶。为了早出功能，用开顶的方法，他们开
顶，真的是拿钻头打一个小孔，然后用吉祥草（吉祥草是一种
软中带硬的草），从小孔扎进去，避开左右脑（这个得有技术，
有本事才行，因为不能扎在脑组织上），探到脑垂体，刺激那
个垂体，然后这根草放里面十七天。弟子在黑屋子里要坐十七
天，出来以后拔掉这根草，能开发他的六神通功能，这就是密
宗的奥妙。
那么阴窍怎么开呢？“松密处”放松你的二阴；其实你
腰一挺直，收小腹，自然三阴提起，自然就“松密处”了。此时
敛臀、挽腾、阴窍开。
我们道家修炼，在“无为法”阶段之前，“开三丹通三关”，
开上、中、下三个丹田窍，然后“打通三关”一一就是通玉枕、
夹脊和尾间三个窍。到了“无为法”的高级阶段，就是开顶窍、
阴窍、意窍和总窍。阴窍在肛门前口，它有很多名字，也叫虚
窍，也叫会阴窍，也叫“门”、“炉底”、“阴跷窍”。然后开顶
窍，也叫灵窍。再后开意窍，就是通过展慧中开的两眼两眉间的
窍一一这三个窍开了以后，就叫“神意相会冲击泥丸”。总窍在
间脑那儿，相当于松果体，也叫泥丸宫，会有一种神意出现，这
就叫“真气”。真气是这么出现的，一般人看武侠小说，以为任
督二脉一通，然后真气就怎么怎么着，其实小说家不知道真气怎
么来的。
那么在“神意相会冲击泥丸”之后，得真气了，然后是
“真气归中”一一这里边有个“玄关一窍”的奥妙，就是开这三
个窍，头一顶，一收领，展慧中，“神意相会，真气归中”（归
到中脉），这时候，就不要管它，在无为的状态让它自动运行。
.113.

呼吸之间
那么人的中脉，前有任脉，后有督脉，中脉也有九个窍，这九个
窍在无为的状态里，它自已会把真气停在某个位置上，这个位置
就是先是“然穴”，在下丹田后面中脉上，将来自动停在“玄关
一窍”上。
顶窍（灵窍）
上丹田（意窍）总窍玄膺（泥丸官）玉枕窍（神窍）
十二重楼
中丹田（形窍）夹脊窍（势窍）
黄庭
气穴命门穴
下丹田（脐内）上尾间窍
气海穴
玄关下尾间
会阴窍（阴窍，虚窍，即肛门前口）
人身九窍图
中脉上有九个窍，一般的道书上都不明示。这九个窍就是最
上边有（1）顶窍（灵窍），人的间脑里面有（2）“泥丸”（总
窍），泥丸下面有（3）悬膺，下面是（4）十二重楼，下面为
（5）胸窍，然后是（6）绛宫，然后是（7）黄庭，黄庭下面是
穴，再下面是（8）玄关一窍，最下面是（9）阴窍，也就是
海底。玄关无定所。
阴窍和杰穴之间是“玄关”（玄关无定所，机至则显，机去
则隐），杰穴跟任脉的气海相对；玄关的位置是自动出现的，你
不要管它，等它自己来，你就知道了。这条线，上为顶窍，下为
.114.

如何打通中脉
海底，是道家的中脉，道书丹书上一般也叫“中脉”，佛教密宗
里讲三脉七轮。
真气出现的奥妙，就是开阴窍、开顶窍、开意窍，然后
“神意相会，真气归中”。有些人的真气会自动走到烈穴，也有
的就停在玄关。玄关，每个修道的人的位置各有不同，玄关一
窍怎么找？怎么知道你的玄关一窍在哪里？几乎所有的丹书都
不会告诉你玄关一窍的奥妙。张三丰说：“修炼不知玄关，无
论其他，只此便入暗室一般，不知从何下手。玄关者无定所，
黑穴也。”
怎么找到玄关一窍呢？要先用“定海神针”意守海底，先守
肛门前口的阴窍，守在这儿，这儿的肌肉就跳；跳了以后出现好
像有小水泡，大约三个月，这个气就往上走，到了中脉的位置，
它就不走了。这个位置大体上离肛门半尺以上，相当于关元穴的
后位，每个人不太一样，有的高有的低，这里就是玄关一窍了。
它极其重要，以后采药、结丹、结胎、脱胎、沐浴、得药、炼丹
全在这里。找到“玄关一窍”了，一定头顶和脚心出现跳动，这
才证明你真找到了。这时眼前会出现亮的光圈，有人把这光圈叫
玄关一窍，但真的玄关一窍，不在眼前。
历史上，不少人倾家荡产到处访道，询问玄关一窍在哪儿。
修金丹大道的人如果不知道玄关一窍，采药以后就没法修炼了。
要知道，人身上有大的经脉二十四条，二十四条脉通了，你身体
什么病都没了。这二十四条脉是，十二正经再加上奇经八脉，这
就二十条了；然后是人体中间的中脉，道书上也叫“冲脉”，还
有左右二脉（佛教密宗里讲中脉的粗细相当于中指，两边的左右
二带脉的粗细相当于小指），这二脉起于左鼻孔、右鼻孔，然后
跟中脉的下面会合，这个会合之地密宗称之为“生法官”，也就
是我们修道的人说的“玄关一窍”。那么这总共是二十三条。还
有一条呢？密宗就叫“海螺脉”。
.115.

呼吸之间
玄关一窍找到了，是最快乐的时候，也是最快意的地方
这个就是真气的奥妙，有的人练了一辈子，也没有出现真气。方
法非常简便：展慧中、松密处、收领、头轻顶，然后意气、神气
冲击泥丸，真气出现，然后真气归中，也就是进人中脉。这都是
自动的，不要管它，这就是到了无为法阶段了。但是真气出现是
有感无觉的，稍一感觉它就没有了。
现在我已经把修道里面三个最秘密的“决”告诉大家了，一
个叫做“玄关一窍”，包括如何找法；一个叫“饮刀圭”；还有
一个“抽坎添离”（这个我不能在这儿讲，只能是个别的人练到
一定程度时我会告诉你）。这是修炼里最保密的三个，因为提早
说了，会心生追求，必须阶段性保密，到时候我会单独告诉你。
没有一本书这么明确地告诉大家，丹书上只是这么说：玄关一窍
就是玄牡之门。什么叫玄之门呢？就是“机去则隐，机至则
现”。什么叫“机”？又说：“天机不可泄漏。”什么叫“天机不
可泄漏”？“天机”者，肾气也，肾气就是性气，不可泄漏。这
一圈下来，再聪明的人都晕了。所以现在的人只知道个“天机不
可泄漏”了。
现在你们知道了，不要哈哈笑，也不要骂！要真正修道，修
大道，不是我保密不漏天机给大家。老子在《道德经》中说：
“下士闻道大笑之，不笑不足以为道。”就是因为大道与尿屎相
连，庄子揭开了这个秘密。
.116.

问答
学生：“展慧中，就开心”，李老，这个我没有听太懂。
李老：这个是要你打开意窍的方法，就是展慧中。
什么叫展慧中？比如我们高兴的时候，就眉开眼笑；如果你
一天到晚眉开眼笑，就长不出烦恼纹一一就是这样，如果你经常
心情开朗，眉心就展开了，你的这个就开了，这叫展慧中，就
是展开意窍的意思。为了让后人更进一步理解，邱处机在《西游
原旨》里形容观音菩萨给了唐三藏一个紧箍咒，唐僧于是就给孙
悟空戴在头上，他一调皮呢，不听话就念咒，这紧箍咒就会收
紧，就能降伏杂念，孙悟空代表胡思乱想心猿意马。你想，紧箍
咒这么一收紧，是不是眉头就不由自主地展开了？立刻把那些胡
思乱想镇住了，这就是展慧中。嘴呢，你要微笑，要笑口常开，
你这样能开心，对不对？面上要和善，如果愁眉苦脸的，你就会
烦恼多多，缠在里面就不容易开这个窍了，人会变得阴冷、死
板、固执，一点儿都不可亲，还觉得自已楚楚可岭，但不是我见
犹怜，而是人见人烦，这个就不好了。
“天大、地大，不如我天天胸怀大”；“命好、运好，不如我
天天心情好”。
展慧中，就是展开眉头。气开了，眉展了，舒心了，嘴笑
了，开心了，这就是开这个意窍的秘决。这个意窍，对我们在群
117.

呼吸之间
体中活动，尤其重要。这个窍，也叫“出死人生”一一注意，不
是出生入死，入的意念，是从这里出入，也就是说发射和接受
的；人的情感也是从这里发出，人的七情六欲等，就是从这里进
进出出，所以你才能“通感”，很直接地感受到别人的情绪，也
能让别人感受得到你的情绪。所以，我们在群体中，要进出开心
的、快乐的信息，大家也欢迎你，你也就开心了；如果不是这
样，不是展慧中，而总是皱着眉头，自哀自冷，虽然看上去好像
是美，其实是关闭自已。天天要开心，不要生气，一想生气，
“鼻拉脐”肝火下降，立刻不生气了，这就是秘决。
学生：老师，身体放松还有其他决窍吗？
李老：可以吐气放松。轻轻地、缓慢地吐气，但不要长时间
地吐气，吐久了会很累；吐的时候可以有声音，也可以没声音。
放松，再放松，松中有张，张中有松，这就是秘决。
还有一种方法就是观想全身像蓬松的软面包，有点像喝醉
酒，又有点像傻掉的感觉，“如醉如痴”一一注意，千万别拿劲，
别把身上绷得紧紧的，绷着劲的身体不会放松。但也不要落入困
的状态，否则就会很想睡觉；保持放松，但也要保持一颗清明的
心，不要变得昏昏沉沉的，有所定，也有所觉，觉是灵觉。放松
要练，不是一开始就会，放松、再放松，最后你越要放松，它越
紧，像个橡皮人，气就恰恰是从松紧中得来，勿妄、勿助。
大家可以试一下。身体放松，嘴巴放松，舌头不要碰到牙
齿，上牙床和下牙床分开，开始吸气··不要紧张，自然地吸
气，是鼻根内自动吸，不要想着吸，也不要想着呼。宁肯少呼，
宁肯慢呼，不要太用力，身体松弛，呼得自然一点；呼的时候，
身体可能会发胀，脚心有感觉，脚心中央的穴位好像有气串来串
去，有的时候好像脚心在“”气。
累了可以停一停，不呼不吸，可以张嘴放松，口水太多就整
个咽下去；鼻子有病的人，会流鼻涕；有的人会打哈欠，不用理
.118.

问答
会这些情况。老年人坐不住时，可以垫个垫子靠着墙练，可以靠
着直背的椅子练，但是背一定要直，不要躺着练。
学生：在打坐过程中鼻子痒，可以挠挠吗？如何守下丹田？
李老：打坐当中会出现很多种情况，比如腿疼啦，鼻子痒
啦，腰痛啦………一句话，再难受都要忍！第一次坐下来，要忍，
以后才能坐下来；腰要挺直，弯了，马上要挺直，背痛要扛过
去；流鼻涕，不能擦鼻子，擦了以后，手会痛；腿盘久了也会
疼，麻胀、酸痛，一定要忍过去；身上痒、流眼泪，都不要用手
去擦，千万、千万，否则，脸会麻很久。疼、麻、涨、痒、酸、
感觉冷热，都是脊椎内神经恢复的好现象，不要顾虑害怕。
守下丹田的方法是：开始以腹部呼吸最好，从身体内让肚子
鼓癌。要慢，不要用力，孩子似的轻轻呼气，如果死死地抱住守
的念头反而守不住。守你的腹腔，小肚子里头，好像气在转，甚
至于带动全身都转。
学生：老师，我们现在可以开始打坐了吗？
李老：好的，现在升阳火，第一步，盘腿。腿收进去，能盘
到什么程度尽量做。
第二步，两只手掐“子午决”放在腿上，右手的食指和大拇
指掐左手的无名指根部，左手的大拇指掐左手的中指。
第三步，手轻轻放在大腿根，胳膊不要贴着胸部，肘部向外
翻，如果两肘尖贴着腰部会导致呼吸困难。
：第四步叫搭桥。搭桥就是舌头要向上卷向后，用力来舌
头，牙齿要咬紧，头要直，不要低头，这样才不会胡思乱想，才
不会昏沉。咬紧牙，紧舌，不能张口，轻轻地吸气，别管
呼一一吸长，呼短，不想呼，忍一忍，闭气一秒钟再吸，开始吸
一口气4秒钟，到将来，练到吸一口气到16秒钟，不想吐，忍
忍一秒钟，甚至不到一秒钟。腰要直，这样才能“三阴内收”。
如果阳举，吸几口气就倒了，一会儿就会出汗的。舌头一定把
.119.

呼吸之间
吃奶的劲都使出来，舌头能起到治病的作用。咬紧牙紧舌
头，吸气，同时意想丹田。子午决的好处是防受惊，防止出现幻
觉，如好久没有快意，可改守牡门。
然后吸，稍微一忍，别想着呼气，如果开始不会长吸到4秒
钟，就短吸，吸2秒也行，停一下，接着又吸；千万别松牙，别
松舌，如果松了都要从头来，口水多了才咽。痒痒，难受，忍一
忍，刚开始练打坐，是有困难的，不好受；吸，忍一忍，别考虑
呼，吸……这个吸，有点像吸痰似的，可以不出声，也可以出
声，忍一忍，它会自动呼气。最重要的是吸气时，不能想口鼻，
想下丹田，小肚子鼓瘾。想口鼻，血压会升高。
吸的时候，有一种全身都在收缩的感觉，不要管它，这是自
然出现的；腰要坐直，痛要忍一忍，累了也要忍一忍，会出汗。
第一次难受，如果弯腰则气不通，气不通盘腿肯定痛；忍忍。吸
吸，停一下…·吸吸，忍忍，闭口气一秒钟，慢慢地就不吃力
了，自然了。用力舌，始终不能松，这样思想才能集中，才能
采药。有些学员因为从来没有盘腿打坐过，就觉得难受，腰疼，
背疼，腿疼，要忍一忍。人体疼本身是能治病的，腿要尽可能盘
紧，效果才好；坐直，一定要坐直，不直气就不通，效果就
差了。
别考虑痛，咬紧牙，紧舌头。是不是很难受啊？是难受，
这儿疼，那儿疼，这儿痒，那儿痒…尽量别动，千万别拿手去
抓痒，流鼻沸随它流，流眼泪随它流。咬紧牙紧舌头，咽唾沫
的时候也不能松开；不能把嘴松开，如果松开就得从头再来了。
我们初炼丹不容易啊。
咬紧牙，紧舌，吸气，这也是采药的功夫，也是升阳的功
夫，也是升气的功夫。刚才我们降阴，降了30分钟；现在升阳，
应该是60分钟。慢慢地吸，如果累了，吸不动了，停一停，不
吸不呼，不能放松舌和牙；一会儿又想吸了，接着又吸，身上的

气好像收缩了，人的身体好像也在缩小，全身都有麻胀感；你也
可以观想后头，最好观想后颈，想后腰，想脊柱，它微微在动。
吸气这个过程让它养成习惯，不理它，自然就会形成条件反
射。好·现在开始观想你身体好像在抽紧，你就不想呼吸了，
身体好像收缩了，就已经吸了；身体一抽，就观想后头，如无快
感，或者可以想肛门的前口牡门，从后头想肛门。
不要意守吸气时想口和鼻，意守吸气一想口和鼻血压就上来
了，会头晕。让这种呼吸方式形成条件反射，可以观想全身在抽
紧一一吸的时候，这样全身都自然抽紧了，也就不至于只想口鼻
了（全身包括背、肩、肚子全都缩小了，然后再松开）。想着全
身都在收缩，轻轻吸，一收缩，它就吸了，不要故意去想口鼻；
放松放松的时候，有一点点抽紧。放松抽紧好像全
身都抽紧了，一切渐渐成自然，这时全身都麻了，有快乐了（其
实这就是采药的秘决：“吸、提、、闭”）。
观想肛门前口窍（会阴窍）性感来了，一定要头正、腰颈
直、压喉头，有似尿非尿的感觉，证明你任脉已经通了。有时候
全身都会颤动、麻，有时候还阳举，有时候就阳倒了。全身麻，
全身缩，自然一点儿，不要猛，不要快，要柔和，非常好现
在大家腰要直，咽唾沫时，随着吸，咕咚一下子就咽下去，一直
咽到胃里；如果咽的很多，一口咽下去，胃里面会出现咕噜咕噜
的响声，不是胃发酵，是小肚子里会有响声，这个就叫坎离交，
就是情与性的相交混合，这时候心理上会产生非常开心的感觉，
有一种感动，一种喜悦心，一种爱心。温热温热的，当你咽口水
的时候，就把这个情气带下去了；情气通过口水，咽下去以后，
与性气混合，就叫抽坎添离、坎离卦变乾坤卦，后天变先天，有
为变无为。
现在，全身在收缩，缩到哪儿呢？缩到丹田，缩到后背；后
背再缩，咬紧牙，紧舌……再抽紧，这一抽紧就自然吸气了。

呼吸之间
这个吸不是用鼻孔吸，用鼻聘吸、鼻根吸，好像涕似的，但是
不要用力；放松·再吸，身体抽紧了收缩，就吸了，这也
是全身的呼吸，全身在收缩，放松。好像全身有些难受，别动，
因为一动，气就散了。
好了，现在时间到了，先把舌头和牙齿打开；第二步把手打
开，放在膝盖上。如果牙咬得太紧打不开，哼两下就打开了。
把两手放在膝盖上，将腿打开，摆成“象坐”的姿势。有些学员
的腿打不开，旁边的人可以一点点帮助他打开；如果很疼，可以
用两个手捧着大腿，摇一一向下摇，也可以慢慢地伸一伸，脚腕
子也可以转一转。
现在不怎么疼了，两脚跟挨着放成象坐。两个手扶着小肚子
也可以，男的左手在下，女的右手在下，搁住肚脐眼下面，住
气海的位置。轻轻住以后，轻轻地哼气，观想气回丹田，好像
全身的气都回到丹田了。我们刚做的一系列动作叫“还原”，又
叫“引气归海”，也叫“温养”，它的目的就是把散在全身的气
都收回来，收回来以后，我们的精神、气力才好；如果不做“还
原”，打坐做完了会感到累、身体疲劳。所以我们必须要做“还
原”，观想着全身的气，回到气海，鼻子用“哼”的方法，与吸
的方法相反。哼气，不要费力，轻轻地用鼻子出气，用鼻子
气一一还原这套动作，短的可以做10分钟，长的15~25分钟都
可以。还原过程的特点是出的汗会自动收进去，原来身上带着
汗，都会被吸收进去了。
用鼻子气的时候，舌不能碰牙，牙不能碰牙；腰要坐直，
慢慢地哼气；嘴不要闭，因为一闭嘴就紧张，身体就紧张了。用
鼻子轻轻地哼气，不用力，不能想嘴巴，观想着哪里呢？观想丹
田、气海，哼气。这样子把全身的气储存在气海，然后做完了
功，就非常有精神了，后面的四五个小时之内，非常舒服，但如
果不收功，不做还原，就会疲劳。
:122·

问答
住肚脐眼下面，搁着气海的位置的两只手，可以轻轻地
转，不转也可以，但内转刚开始时是有意地转，将来我们的手是
自动转的。注意一点：男的是右手在外，左手在内；女的是右手
在内，左手在外。双手重叠按着肚子，轻轻地小螺旋
转·慢慢转，这样子可以加快还原；男性应该逆时针转，女性
应该是顺时针转。现在不要求那么复杂，手搁在那儿就可以了，
或者爱怎么转就怎么转，将来它自动会转的，但不要瞎揉一气，
这不是按摩。对就搁在上头，慢慢地轻轻地揉，这样就把全
身的气储存在气海了，意想全身气收归气海了。
这时候呢，如果腿还不舒服，可以再抱着腿摇一摇。摇一
摇，可以缓解腿的疼痛。然后慢慢站起来，别使劲踏地，慢慢扶
着站起来·…··也别用手用力搁地，用手想地手要疼一段时间的。
站起来后散散步，慢慢走，看着脚散步，也可以同时搓搓脸，揉
揉头，做一些辅助动作。
一定要散步，不要让腿带着疼痛。如果疼，下次就更疼了，
散步散到腿很舒服了、不疼了才行（血压高的，看着脚散步）。
在庙里，和尚都是排着队，沿着大雄宝殿散步，他们一般都要散
步20分钟。咱们不需要那么长时间，但是刚坐完，不能去大小
便，起码要过半小时以后才能上卫生间，因为打坐后半小时内身
体在吸收精华，这时候去大小便会把精华排出去的。也别喝凉
水，可以吃东西，但不能吹风，因为这时候毛孔都开着呢。活动
到脚很舒服了、不再疼了为止；疼也是治病，因为我们的关节气
不通，通则不痛，痛则不通。这个疼在开始是有一个规律的：就
是现在疼，明天也许比现在还疼，后天还疼，然后大后天就缓解
下来了。疼—更疼—一疼——不疼。打坐时疼也有规律：开始
不疼，到20分钟疼，然后不疼了，40分钟又疼，它们都是有规
律的，像波浪一样起伏。
学生：李老，为什么我是大腿根疼，别人是脚疼？
.123·

呼吸之间
李老：每个人不一样，有的人臀部疼，有人腿疼，有的人脚
腕疼。为什么痛，因为你习惯脊柱不直，气不通，意念也静不下
来，只想着疼，此时身体、腰越要挺直，腰要拔腰，把臀部的重
心压在会阴上，就会减轻疼痛。而且疼本身也是好事，要忍一
忍。练功的时候，手不要乱动，别一会儿抓痒痒，一会儿擦眼
泪，千万不要，因为这个时候神经非常集中，如果做这些动作，
一会儿手就要疼了，或者发木；收功后，如果脸上发皱，头上难
受，就搓手，干洗脸。
今天咱们能做到这程度，这是不容易的，很多人都做不了，
你们能坚持下来，很好，回去要坚持，要努力。

第四编
怎样调整呼吸

要善养吾“浩然之气”
要善养吾“浩然之气”
孟子讲养气一一吾善养吾浩然之气，其实就是讲修道。
“养”就是“去妄存真”。去妄，去除胡思乱想才能“其性存
爲”；去妄想才有真，这个真，后来就叫“真气”。修道要涉及
的三种能量，古代叫“气”，后天气指呼吸之气；先天气指生
殖之气；有性感的气，写成“杰”，但并不是单指“空气”的
气。这三种气，大不一样，我们练功、练气只能练“卫
气”一一生殖之气，它能强健身体，练成内力、内功；练武功，
练内家拳，叫“混元气”；我们发力“自丹田出”，就是练的这
个卫气。真气是养的不能练，养是“不想”，练是“有为”不
能想，真气只有灵觉，如果一想，它就没有了！“经气”、“营
气”也叫“荣气”，指经络之气；经气不能练只能调，修大道
最后才能修出“真气”来。所以“杰”字就是无火，“火”代
表君火元神，“相火”代表识神，后天思想意识。所以“烈”
代表“不想”，为君火。
真元之气不是自下丹田出，而是出自泥丸宫，“意”气和
“神”杰会合刺激泥丸，这时候就来真气了，叫“神意相会冲击
泥丸”，然后修道的人才正式修冲脉（中脉），这叫“真气归
中”。真气出现就会自动进入中脉，此时修道的人才算进入无为
法。这就是它的奥妙，也是秘决。有为和无为不是绝对分开，是
·127，

呼吸之间
逐渐进人无为，一绝对便错，无为中有有为，是多少的变化，是
渐化突变。
修道每一步都有练法，每一步的验证，有每一步的理论，绝
对是很严格的，也很难讨巧逾越。把道家的“无为”理解成
“不作为”，解释“无为”就是古时候道士什么也不想干，白吃
饭，不想当官。打个不太恰当的比喻，像是两个人辩论，水平太
低的那个人必须把高的那个人的水平拉下来，低到跟他一样的程
度，然后才能跟对方说几句。真正“无为”是修道之人本能所
为，无为而无所不为，所以老子在《道德经》第一章里说：“有
欲观其窍，无欲观其妙”，无欲就是无为，不是不作为，而是人
们先天就有的本能和功能，可是后天渐渐退化了，后天功能越不
用，“损之又损，以至无为”，先天无为功能才能用，医家把先天
无为功能叫元神，把后天有为思想的功能叫识神。
我们已经知道如何开意窍上丹田和神窍玉枕；“展慧中”开
两眼两眉间的上丹田窍；收领“全身清利顶头悬”、“常驭白牛
车”出自《六祖坛经》是过玉枕的决窍。当我们舌头能舔到小
舌头根，“息停脉住”的时候，就进人返先天了，在完全“入
定”的“虚静”里，阴极阳生，神意相会一一“意气”和“神
气”自动地并合一处冲击总窍泥丸，也就是正式地开泥丸窍了。
冲击后会产生一种东西，要是有意地去感觉它，倒没有了；不感
觉它，就好像有个东西一一这就是《道德经》里讲的“道之为
物，惟恍惟您。您兮恍兮，其中有象；恍兮您兮，其中有物。窈
冥兮，其中有精；其精甚真，其中有信”。“其中有精”就是
这个东西，后来叫“真气”，“元气”，站在宇宙本体造化的功能
上又叫它“先天一杰”。这东西“恍恍您您，窈窈寞寞”，想它，
它没了；不想它，它就出来了。它会自动进人中脉，在中脉
里走。
这就是出真气的方法和秘决。修道修到出“真气”以后要无
.128·

要善养善“浩然之气”
为，要不想，一动后天意念，真气就又没有了，所以要学孟子
“吾善养吾浩然之气”，怎么养呢？“去妄存真”。那么怎么才能
做到呢？打坐的时候卷舌塞喉，咬紧牙关，息停脉住（人定），
万念化一念，一念化无念，识神退位，元神就位，窍门就在
这里。

呼吸之间
怎样调整呼吸（吐纳术）
人类在呼吸中排出二氧化碳，遇水会化合成为“碳酸”。
“碳酸”是一种极不稳定的酸，容易和体内其他液体物质化合，
有害人体组织，人类80%的疾病与呼吸有关，呼吸不当为致病的
重要原因，其他还有如情绪、饮食、气候和不正确身姿等。
呼吸越慢的动物，寿命越长。当然也不是主张呼吸越慢越
好，要“柔和，均细，深透，绵长”，最后以致完全停止口鼻的
呼吸，而用身体的毛发呼吸。因为只要一吸气，中枢神经就要兴
奋，不可能真正“人静”，更无法“人定”了。婴儿激动时，吸
短，呼长，他是在驱动小腹在蠕动，用呼吸可以控制自主神经，
特别是“呼气”，可以促进副交感神经舒缓，可以抵消交感神经
的兴奋，这一点很重要！因为人类疾病，虽然有许多因素造成，
但反映在人体器官上，却是单纯的，都离不开自主神经的作用，
都是表现为自主神经过度兴奋，这一点与情绪、饮食、劳累、气
候、身姿不正是一致的。用呼吸可以控制自主神经，来抵消交感
神经的兴奋，正确的呼吸方法可防病、治病。
调整呼吸一定要和调神同步进行，最终才能达到“闭息”、
“止息”，即“灭息定”的地步。口鼻基本停止呼吸，用身体毛
发呼吸，只有息止，才能心念静止，要“心息相依”才能“意
气相随”。识神不用，则生气、积气，才能生精，此自“无为”
·130.

怎样调整呼吸（吐纳术）
而能至“有为”。当能炼精化气、炼气化神、炼神还虚时，才能
自“有为”而至“无为”。所以调息、调神是由“有为”转为
“无为”的重要步骤。
呼吸方法，忌用：喘气、风息、声息、间断息。调息要使呼
吸达到以下要求：
1.匀、细、深、长，呼吸自然；
2.不用力，轻、柔、慢、圆；
3．不出声，不要想口、鼻，仍要守窍；
4．最好不用口鼻孔，用鼻根、鼻窦，哼气、吸气，以后用
咽喉。如果用鼻孔吸气，不可能吸长；
5.肚皮在初练时，可以收缩、凸凹，一旦气脉打通后就不
需再练肚子的凸凹，腰围和全身自然会涨。将来，小腹内收，贴
背，小腹是基本不动的，最初练时小腹一定要放松自然；
6．小腹要内收，有肚子贴背的感觉；
7.渐渐由“腹呼吸”发展到“腰围”呼吸，再进一步从闭
息到用“体”呼吸，即“毛发”呼吸；
8．调息一定不能想口鼻，一想口鼻，血压会立刻上升，所
以练调息要想一个“中心”，这个中心可以是下丹田，或中丹田、
上丹田，可以是然穴、下玄关或阴跷窍；
9.调息要“意守中心”，意守的方法就是想“中心”在开
阖，在呼吸，想“中心呼吸”就是“守窍”、“守中”、“守一”；
10．调息、守窍还有一个原则就是意念向背后想，想后背部
分，从后面想，不要从前面想；想身内的窍不要想身外，也可以
想脊柱，一节节想，要反想，想后不想前，想身内，不想身外，
所谓“反观内照”；
11.要“阖目”想，不要眼练调息、调神；
12．练调息、调神，会感觉身体越来越高大，不是缩小；只
有“采药”时才感觉自身缩小；
.131.

呼吸之间
13．无论什么时候调息，守窍时腰、颈都要伸直、放松，还
要松圆，要柔、要轻，要慢慢绵绵地呼吸。“吸唯绵绵，吐唯慢
慢”；
14.“守窍”，如果总想着丹田一点是守不久的，它会跑窍，
思想转移。“守”的秘决是想丹田在轻微地开合呼吸，想它的
感觉；
15．开始练功时我们为什么要用腹式呼吸、用肚子的鼓瘾来
带动呼吸呢？因为常人的横膜上有许多小孔，通常都被吸人的
粉尘堵死了。所以，常人之息只能及喉，而腹部呼吸压缩（不用
大力）的同时守窍，可以打通气脉，用意气相随、心息相依的办
法调息。

调息
调息
吐纳术又叫调息。在植物神经支配下人体器官的生理活动，
可通过呼吸，在意念控制下改变。因此，凡属神经功能衰弱或紊
乱所导致的疾病，都可以采用呼吸来治疗，也可作为疾病的辅助
疗法及强身防病之用。同时，不要误认为练了呼吸法就可一下收
到治疗效果，这要看是什么样的病，就像健美一样需要苦练一段
时期，才能练出结实的肌肉来。
无论采用何种呼吸方式，姿势要正确，站立或坐着时，身体
要保持正直而舒适自然，精神收敛而心情开朗。呼吸时，无论是
长吸短呼或长呼短吸，都要做到深长细匀而轻松自然，同时，可
用意念贯注导引法来加强治疗效果。呼吸法及应用分述如下：
1．延长吸气法：就是长吸，停一下，闭气，不要想吐气。
吸气时自然慢慢地把气从鼻聘吸进去，吸后停一下，闭气，不想
吐气，等气定一下从停息时自然呼出去。吸多吐少，吸长吐短，
将来能练到吸一口气由三秒钟慢慢练到一口气能吸十六秒钟，吐
停自然，呼出不到一秒。只要用心去体会，就可以熟能生巧而做
得很自然。此法可增强交感神经的功能。适用于以下疾病：
·心肺功能衰弱而出现呼吸短促及哮喘；
·代谢率低而体弱畏冷；
·心肌衰弱，收缩无力，导致血液输出量减少而致面色

呼吸之间
苍白；
·血压低而常觉头晕；
·脾肿大，减血功能过旺而招致贫血及出血；
·大小肠吸收功能差，导致营养不良及肠道与体内积水而出
现腹泻与水肿；
·肾脏滤过率大而导致尿量过多，致身体呈现脱水现象；
·膀胱的括约肌松弛无力收缩而导致尿失禁。
2.延长呼气法：吸气时，把气一下从鼻吸进去，根本不去
想吸，只想小肚子，呼气时自然慢慢把气从鼻或口呼出去，开始
由呼出三秒钟，将来要练到一口气吐出十六秒钟。千万不要急，
不想吸，吐后闭气停不到一秒钟，其实已经自然吸了。此法可增
强副交感神经的功能，适用于：
·紧张或兴奋过度而令血压升高；
·思想过度而失眠；
·甲状腺分泌过盛，导致代谢率升高而令手烫足热；
·大小肠吸收功能过强，使大肠里粪便水分过少而致便秘；
·胃肠消化液分泌不足而致消化不良；
·胆汁分泌不足，脂肪不易消化而导致饱滞；
·肾脏滤过率低而致尿量少；
·膀胱括约肌过度收缩，导致大小便不畅而患闭尿症
3.腹式深呼吸法：此法是混合延长吸气法及延长呼气法。
呼气及吸气都须把气拉长。此法可同时增强交感神经及副交感神
经的功能，使其能保持一定的兴奋而相互克制及协调。可适用于
一般没有特殊及不明病因的疾病，平时可作为强身防病之用。用
鼓肚子、癌肚子的方法呼，可以加快打通横隔膜的不通。
4.吸闭呼气法：在吸气之后就闭住气，在闭气时快速默念
数字直至不能再闭得住气的时候就自然呼气，然后调整呼吸至气
顺时再依样做至少十次。此法的治疗功效和延长呼气法相同，但
:134.

调息
其疗效比较强。闭气时间越来越长，练屏息方法。
5.呼闭吸气法：在呼完气之后就闭住气，在闭气时快速默
念数字直至不能再闭得住气时候就吸气，或任其自然吸气。然后
调整呼吸至气顺时，再依样做至少十次。此法的治疗功效和延长
吸气法相同，但其疗效比较强，这是练屏息法。
6．肛呼吸法：吸气之后就闭住气，同时用力收紧臀部的肌
肉，并用意把气往下压住腹部而使之鼓胀，闭气至不能再闭得住
的时候就呼气，同时立刻放松所有收紧的肌肉，这时肛门处就会
有热感。再调整呼吸至气顺时再依样做至少十次。此法平时可作
强身防病之用，尚可用于增强性腺功能及治疗痔疮，这是在海底
生热安炉法。
7.锁颈呼吸法：吸气之后就闭住气，这时肩部要放松，下聘
轻轻用力向内微收，尽量挤压住颈部的甲状腺，喉头使颈部的肌
肉拉紧，而令头与颈接连处的神经有挤压的刺激。闭气至不能再
闭得住的时候就呼气，同时放松颈部收紧的肌肉，这时颈部上段
就会有热感。在调整呼吸至气顺时再依样做至少十次。此法可用
作强身防病之用及增强神经功能，神经衰弱之人很适合练此法。
古人把腹式呼吸、腹部比作羊皮风箱，叫（音tuoyue）。
动物的呼吸频率大小，可以决定动物的寿限，见下表：
32次/每分钟呼吸30次/每分钟呼吸28次/每分钟呼吸24次/每分钟呼吸
寿限寿限寿限寿限
8年12年16年20年
20次/每分钟呼吸18次/每分钟呼吸16次/每分钟呼吸2次/每分钟呼吸
寿限寿限寿限寿限
32年60年72年200至500年
如果练功时，能“收小腹，拎腰，挺命门，松肾（外肾）”
135.

呼吸之间
则腹压将大于胸压一倍，因而每cc血液内白血球会多出三四
千个。
佛祖释迦，呼吸悠缓，静心，无念，由公元前1028－前949
年，共应立寿79岁。老子“虚其心，实其腹，绵绵若存，用之
不勤”的呼吸方法，寿限由公元前700－前540年，享寿160岁。
现代吴云青练内丹，寿限160岁（1838－1998年）。

调息的意义
调息的意义
修炼者一般不用后天之精和神，却很重视后天之气（水谷之
气与空气）的运用。调整呼吸就是启用后天气来培补先天元气的
一种方法。
“息”是由“自心”二字构成，“自心”是“内想自心”，
就是不想外物、“于相离相”（定），也是心的自在状态，这是一
种安定、宁静的状态。可以把“调息”理解为调整意念（调
心），即入静之法，也叫“练已”。
因此，“调息”的全部内涵就是运用意识（想内不想外界），
调整呼吸，使“意气相合”、“心息相依”、“意气相随”，使后天
气转换得先天气的方法。总之修炼时的呼吸要同时伴随着“意”，
等练到停止呼吸时（口鼻呼吸停止），意念才能停止（入静入
定），调整呼吸为了最终口鼻不呼吸，口鼻不呼吸才能是真息、
胎息、阙息。
调息的作用有四：
1.寻求真意，进而人静。
2．细胞的新陈代谢是生命运动的基础，吸氧吐碳，气体交
换的过程：一是通过肺，二是通过用“神念”促进细胞膜上气体
的交换，从而可以大大提高生命活动的能量代谢率。
3.食物中的养分有一部分进入胸腔与天气、空气相合，三
·137.

呼吸之间
者形成“宗气”，可以“贯心以通血脉”造成心脏力，促进心血
管的代谢作用，使全身的气血和畅。
4.促进丹田开合，启动真气，加强真气的运行，并使先天
气通过后天气得到培补、充实。
安般守意（呼吸）法：调整呼吸是为了达到“止息”，“人
定”（佛教练呼吸叫“安那般那”）。其实每天念经、持咒也是在
练呼吸。
1.在筑基阶段，练“气”用“意”是主要的（意气相随，
心息相依，二者不可分）。
2.呼吸越慢的动物，寿命越长。
3.因为只要“虚其心”（舒张打开胸膛），“实其腹”（松小
腹，自然贴背），就能使呼吸“绵绵若存，用之不勤”。因为只
有提高腹压，减少胸压，才能做到呼吸柔、细、深、长（吸唯绵
绵，吐唯慢慢）。
4．充分的呼气，可以减少碳酸在体内的积存，在呼吸中排
泄“碳气”（CO），“碳气”遇水合成为碳酸，一种极不稳定
的“酸”，很容易和体内其他带水的物质结合而藏在人体组织
中，人类的所有顽症和病因，几乎都与这一因素有关，最为显
著的，如风湿病、类风湿病。除去病毒细菌感染的病，要靠自
身免疫和抗生素，其他疾病如肾病、心血管病、糖尿病、骨质
病、前列腺病、风湿病、消化系统疾病、肝病、呼吸系统疾病
等病毒、细菌的传染，也与呼吸传染有关系。充分的呼气，可
以减少碳酸在体内积存（但也会把氧气带出来而缺氧，会打哈
欠），所以还需要补氧。
5．腹部的蠕动，可以起到泵（吸筒）的作用，还可以①帮
助消化；②加强周身血液循环，协助心脏净血作用；③使横隔膜
涨缩，帮助肺泡空气的交换；④深呼吸可以调整自律神经的平
衡性。
.138.

调息的意义
6．在收心止念的阶段，调息的目的是为了引导“人静”。
7.在初步收心止念的阶段，要用腹部“正呼吸”（又叫调
息）。
8.在任督两脉未通之前，要练成“逆式呼吸”的习惯。因
为只能用“逆呼吸”才能“运转河车”，自发运行周天（在丹经
中，“逆呼吸”被称为“调真息”，又名“息调”）。
9.再进一步，是不籍呼吸，内气可以自行运转，被丹经写
成为“潜气运行”，而达到“止息”目的，达到“丹田内呼
吸”、“胎息”的目的，又叫“自然屏息”，又叫“小周天”。
此时已不强调用后天呼吸了，不再用吐纳功夫了，此阶段成为
“小周天”。
10.练呼吸和调息是有区别的，“真人之息及距”，称息为
深深之息；“凡人之息及喉”，凡人呼吸至中而回，不能与祖气
相连（祖气就是先天的精气）。真人的呼吸是不用意领的，它直
贯口膛，而上至夹脊，流人命门与气相连，如磁石吸铁，同类相
亲，这种呼吸之气叫“真息”，是深深之息，是“贴背”的气
息，也叫“杰”。
11.杰是指在补精阶段，精、气、神已渐渐合凝（靠息调），
称作“产药”。药不是自发的性感，而是因精、气、神合凝了，
而产生出的性感，“烈”是精与气已相合的代号，所以元气、真
气、杰是一个东西，都是精与气与神合凝之气。
12.打通小周天，是后天气与先天气相合为一（深深地吐
纳，产生性感的吐纳气），起于会阴窍（阴窍），上至夹脊窍，
过玉枕，冲泥丸，降至下丹田，就叫“生阳火”、“降阴符”，此
时它烈通八脉，“先天气与后天气得之者，常似醉”（崔希范
语）。“升阳火”是通督脉；降阴符是通任脉。
13.在丹经上用“息”，指的是“内呼吸”（胎息）即“潜
气运行”，它是调形和调息后的结果（息不是一般呼吸），也叫
.139·

呼吸之间
胎息、“先天呼吸”、“丹田内息”，这时鼻吸微微，若有若无，
此时好似口鼻呼吸（外呼吸）已停止，八脉全通，全身舒畅，只
有内气潜行为，这才只是初步的功夫（小周天）。
14.由于调息“而心安理得，理得则心神如一，心息相依，
意气相随”，才能达到忘我的境界，此时静中生动（自发动），
则“外药”生（外药是体外之精气与体内之精气的合一）。筑基
将成。
15.神、息俱安以后，方能练药、调药，求得这种神、息俱
安的境界，非用“距息”、“胎息”不可。
16.什么叫“胎息”？《胎息经》说：“三十六咽，一咽为
先，吐唯绵绵，坐卧皆然，行立坦然，实日内丹，非只治病，决
定延年。”《悟真篇》说：“心不动念，无去无来，不出不人，自
然常住。”
“故静坐之际，先行闭息之道，闭息者，后息受抑，本一息续
之。今则一息既生，而抑后息，后息受抑，故续之缓缓為，久
而息定，抑息千万不可心动。”闭息止息都不是故意憋气，不
喘气。《悟真篇》说：“慢守药炉看火候，但安神息任自然”，
“动心则逐于息（只想呼吸了），息未止，而心动矣。”所以闭
息时，又要存心，要守住窍，不能想呼吸，则心不动，而息亦
息矣！
18.张伯端说：调息为辅助人静之功，后来丹师称之为“内
呼吸”，即口鼻止息，即先练鼻吸，长吸不考虑吐气，吸气要慢
（用颚窦，内鼻根部），吸后要忍气不吐，“忍”也叫“抑后息”，
时间越长，自能“止息”，而心不动。《指玄篇》说：“但能息息
常相顾，换尽行骸，玉液流。”（口水增多）又说，“息息归根，
乃金丹之母”（根有“根蒂”之意，为脐；又有身根之意，为密
处），调息为人手功夫，凡人之念，依着事物，忽而离境，则不
.140.

调息的意义
能自主，虽能收回守住窍，但未几又复散乱，所以用心息相依之
法，拴系此心由粗息人细息，才得将此心离开外境，而独存其
真。从“有为法”用“调息”再练到“息调”，这是入“无为
法”的必经之路。内丹练功前，要注意血压，血压不同，练法
不同。
男女正常血压表（公差约为10%）
男性女性
年龄
心缩压心舒压脉压心缩压心舒压脉压
11-15岁1006238966036
16-20岁1046440936137
21-25岁10666401006337
26-30岁10868401026438
31-35岁11070401066640
36-40岁11272401086840
41-45岁11473411106941
46-50岁11674421127042
51-55岁11875431147143
56-60岁12076441167244
61-65岁122451187345
66-70岁124781207446
71-75岁12879471227547
76-80岁13080481247648
81-85岁13281491267749
最低血压表
男性女性
年龄
高压低压高压低压
11-15岁100629660
16-20岁104619861
21-25岁1056510063
141 .

呼吸之间
续表
男性女性
年龄
高压低压高压低压
26-30岁1066810264
31-35岁1107010666
36-40岁1127210868
41-45岁1147311069
46-50岁1167411279
51-55岁1187511471
56-60岁1207611672
61-65岁12211873
不同血压练法
高血压正常血压低血压
降阴法，观守脐内，
内视；象座，不盘腿。以降阴法，10分钟盘
降压、观足心（10-
吐为主，吐长，不想吸；膝，守脐内；吐长不想吸；
30分钟）；象座，不盘腿。
20-30分钟；观前方一米平视法：5分钟盘膝，观
降阴，守脐内；呼长、不
远空气点，调整颅内静脉空气点；呼长，不想吸；
想吸气、拆桥（15-20分
压10-20分钟；升阳：升阳观顶法：40-60分
钟）；升阳，观守脐内
盘腿、合手、咬牙、钟，盘脐、咬牙、搭桥、
（40-60分钟）。
搭桥。合手、闭口、盘腿、呼长
自然盘腿；还原，收
吸长不想吐，40-60不想吐；还原，收功10
功，10分钟。
分钟；收功，还原，10分钟。
分钟。
1.升阳法（延长吸气法）：主增强交感神经功能。
·心脏病，脑病，心肺功能衰弱，呼吸急促
·哮喘，心虚气短，呼吸道疾病
·怕冷，面无血色，苍白，减血功能过旺，贫血，出血
·血压不正常，常觉头晕，高血压病
·脾胃病，大小肠吸收功能差，积水，腹泻，水肿
·142.

调息的意义
·尿频，前列腺，尿失禁，遗精，肾功能失调
·肝病，肝炎，肝患气病，肝脾肿大
2.降阴法（延长呼气法）：主增强副交感神经功能
紧张，兴奋，心跳过速，降低血压
·思想过度，失眠
·甲亢，代谢率高，手烫，脚热
·便秘，大小肠吸收功能过强
·消化不良，肠液、胃液分泌不足，积食不化
·胆汁分泌不足，脂肪不易消化，饱滞
·尿少，肾滤过滤低，肾炎，小便不畅，尿闭症
3．混合法：同时增强交感、副交感神经，强身，防病
4．提阴呼吸法（压气，鼓肚子）：可增强性腺功能，强身，
防病。
5.锁颈呼吸法（用下巴压住甲状腺，喉部使颈背肌拉紧，
吸足，抓地，不想吐气）：缓解神经衰弱。
降阴呼气法对对强身健体，在生理上有效率如下：
（1）按病因分类：因（1）慢性病（2）难治的病（中期）
体内碳酸积聚过多而如：关节炎V红斑狼疮
引发的病症（有V者，气喘病风湿病√（3）急性病
原病
中暑病V
已明显试验有效，其高血压荨麻疹
凝肩痛√
余要坚持常练也会证心血管病肾脏病
明有效果，但慢些）老年脑梗癌症
（1）慢性病：（2）难治的中期患病：（3）急性病
（2）因自主神经失调糖尿病神经性肠胃病√胃炎√
引起的疾病：高血压V胃下垂发烧V
以吐长为主的呼气法，冠心病V过敏症胃酸过多V
大量吐气狭心症胃溃疡失眠V
心肌梗塞心律不齐V脑缺血V
.143.

呼吸之间
续表
（3）急性病
（2）难治的中期疾病：便秘√
（3）因腹压吐气不足
心衰竭脑缺血V
而引发的痛：（1）慢性病：
肝病痔疮√
要慢慢收腹吐气
各种炎症凝肩√
（4）由于空气感染气管炎V伤风感冒V
1．练功的环境要求室内昏暗，空气新鲜，非常安静，室内
温度23-25度，空气略潮湿。
2．练功的方法：行、住、坐、卧、盘腿都可以，以最舒服
为好。
3．身体姿式要求（以下几点要求非常重要，不可轻视）：
·全身放松
·腰向前挺
·头向后引，耳对肩，不要低头
·收下巴，轻压喉
·头轻轻一节节上顶，略向前，向上顶（如手臂立刻发麻为
正确，此时已经自动意沉丹田了）
·颈要特别放松
·前胸开扩，要开心
注意：腹压一定要大于胸压，不能挺胸，是扩胸，开心。胸
部、心脏不能动，《道德经》说：“虚其心实其腹，绵绵若存，
用之不勤。”
.144.

胎息法
胎息法
胎息法，即内丹。
魏晋时的《胎息经》说“胎从伏气中结”（结胎是靠胎息，
不喘气，用肚脐收缩呼吸，以致屏息、止息），“气从胎中息”
（想自已是胎儿，在娘胎里靠胎脐喘气），“气入全身谓之生”
（此时全身有麻胀运走、发热的感觉），“神去离形谓之死”（心
神专注在脐内胎儿之脐在喘息，略凸凹，不用力，如分心，就叫
心死神去，回到“有为”），“知神念可以长生”（神念是先天本
能的下意识、潜意识，不是故意去想的，懂得不妄想，不用后天
意念，就叫知“神念”，可以长生），“固守虚无以养神气”（保
持身体尽量放松，“虚松”，脑子不想事叫“无”，可以滋养神
气，即所谓养神），“神行则气行”（神气是本能地在身体内，养
而后精气，也就跟着运行），“神住则气住”（神气一停，则精气
也停住不动），“若欲长生，神气相注，心不动念，无来无去，不
出不入，自然常住，勤而行之，是真道路”（神凝，气停【住］，
就叫神气相住，神烈和精气互补）。
丹道和胎息，胎息是炼内丹的一种方法，王重阳说：“学道
无他，在于养气，心液下降，肾气上腾，至脾元（指黄庭），
氮不散，则丹聚矣。”（见《茶香室三钞》卷十八）
李哗《六砚斋笔记》中记载：马丹阳说：“夫道以无心为
.145.

呼吸之间
体，忘言为用，柔弱为本，清静为基。节饮食，绝思虑，静坐
以调息，安寝以养气，心不驰则性定，形不劳则精全，神不扰
则丹结，然后灭情于虚，宁神于极，不出户庭，而妙道得矣。”
《马丹阳道行碑》中唐幻真先生说《胎息铭》讲：“三十六
咽，一咽为先。吐唯细细，纳唯绵绵。坐卧亦尔，行立坦然。
戒于喧杂，忌以腥腹。假名胎息，实日内丹。非唯治病，决定
延年。久久行之，名列上仙。”“子时咽之，尤养生。”子时是
指阳气足的任何时候，不是真的在子时才能咽。咽津就是咽口
水，口水常咽可以补精气不足、肾虚、肾亏。
当深入定时，呼吸的方法为
“灭息定”又叫“灭爆定”，
因为这时仍靠鼻孔吸气，中
枢神经必兴奋不能止念，所
以人定时要胎息
明朝王文禄《胎息经疏》云：“此胎息铭也，调气咽津以
补中宫元气，每时三咽，子时咽之尤养生。”咽津养生又称之
为“胎食”，《汉武帝内传》：“习漱舌下雨咽之，名日胎食。”
孙思渺的《千金要方》卷十七：“玉泉者，口中睡也，朝
旦未起，早漱津令满口乃吞之。
：146.

呼吸的重要性
呼吸的重要性
我们修炼，不管是佛门的、道门的、儒门的，都要掌握“止
息法门”。
息，特指修道人的呼吸往来，我们现在还谈不上息。我们的
呼吸主要跟空气里的氧气打交道，一呼一吸到达肺里，横隔膜以
上而已。庄子说：“真人之息及，众人之息及喉。”这个在佛学
里叫“风”。所以我们现在也要练呼吸，以便“由风入息”，最
后达到“息停脉住”，真正人定。进入无为法的修炼，也就进了
金丹大道的门了。
现在，我们练的时候，不要平均呼吸。什么叫平均呼吸？吸
三下，吐三下；一二三吸，一二三吐，不要这样练，这样练不出
功夫来。我们练的时候要练“差额呼吸”，这种“差额呼吸法”，
在佛教里面就叫“安般法门”，就是呼长吸短，意念管呼，不管
吸；或者反过来，吸长呼短，意念管吸不管呼。吸长呼短，古人
修道用做“升阳法”；呼长吸短，古人修道用做“降阴法”，都
很关键。
具体修炼的时候，开始练吸三下，练一段时间，慢慢地能吸
四秒钟，再慢慢地练能吸五秒钟，但是要自然，一直要练到一口
气吸十六秒钟（也许要练一年到数年之久，因人而异），忍住不
想吐气，事实上忍一秒钟时，已经吐了一点气了；反之，呼也一
147.

呼吸之间
样，一口气要练到吐十六秒钟，闭气，忍，渐渐屏息，止息的时
间会越来越长，别憋气。我们现在还谈不上“练息”，现在算是
“练风”，总之就是不要像平时那样平静呼吸，要差额呼吸，要自
然，古代把练习呼吸的修道人叫“练气士”，就是这个原因。差
额呼吸很重要，如果我们呼三下，吸三下，基本没有什么治病的
效果。那么凡是阳性病，太阳病、少阳病，比如发烧、脸红，一
号脉是阳性的病，就用呼长吸短的办法来修炼治病；凡是阴性
病，比如少阴病、厥阴病，脸色苍白，身上怕冷，那我们就用吸
长呼短的办法修炼治病。所以，我们要是有高血压病，就以呼为
主；低血压，就以吸为主一一修炼内丹更要注意呼吸。
肚子凸凹，轻柔不
妇女意守腹中窍用力。开始练功要
时，上腹部在呼意念和呼吸互相配
吸开合、凸凹，合，“心息相依”
此时，要张开胸“意气相随”。以后
膛，这叫开心，不是始终练功要肚
开胸，虚心实腹子凹凸，面是下腹
始终内收，贴背
上腹部呼吸示意图腹式呼吸示意图
现在公园里也有些人练吸呼，叫“吸吸呼”，我在地坛、天
坛公园都看到有人在练。这个方法就是延长吸，然后要停。这样
练，相当于做人体内部的“有氧运动”，做着做着会体内生热，
而癌细胞怕热，癌细胞在特定的温度下是不能存活的；而且我们
知道“卫气”可以运用意念引领，卫气卫气，能护卫我们的身
体，那么我们延长吸来呼吸，再意守相应的病患部位，让身体的
某个局部温度升高。原来在北京北安河九王坟处曾开过一家防癌
治癌的医院，前后开了七年，我当时兼任医院院长，防癌治癌就
是用这种方法，呼吸法门运用得当，是有效果的，比如吸吸呼
.148.

呼吸的重要性
停，然后脚跟着动。1957年有一部革命爱情电影，曾经风靡一
时，叫《柳堡的故事》，这是女演员陶玉玲的成名之作，她演那
个女主角二妹子，结果陶玉玲成了五六十年代我国观众的“红色
恋人”。陶玉玲成名了，但后来她还年轻时就得了口腔癌和乳腺
癌，她就练这个一“吸吸呼停”；现在，她可能七十多了吧，
还在电视里介绍这个“吸吸呼停”呢！她是个聪明人，实实在在
修行，结果把握住了生命，没有开刀，奥运会开幕式上，她还参
加了表演。
下面我们要教“采药炼丹”。“采药”的时候，我们就是用这个，
这种延长吸的方法。练呼吸，就是练习控制呼吸，呼吸要匀细深长，
要练呼长吸短，或者吸短呼长。呼长吸短时或吸长呼短时，要想小
腹部，不能想口鼻，最好是腹部凸凹，鼓涨，自动鼓涨不要用力带
劲，否则血压升高，是要腹部鼓涨带动吸气吐气，应该吸时不想吐，
吐时不想吸，吸吐不要想口鼻（这是初始练法）。
我们修道，先这么练，练“风”；最后就能够达到“止息”
的程度，这就是训练“止息”的方法。一开始练功打坐，我是一
分钟呼吸两次，后来就是八九分钟一息了。所以毛主席在长江里
游泳，他不是漂着的吗？他用的就是这个方法，他抢一口气，
着，然后人就浮在水面上了。原先在昆明湖，燕京大学有个外国
教授，能躺在水面上看报、抽烟，其实就是憨气、抢一口气而
已一一从这个方法开始，渐渐地“止息”（憨气）。我们练呼吸
的目的，最后是“止息”，也就是靠毛孔来呼吸，配合意念，可
以达到“息停脉住”，这时候才算是真正得定了。
佛教由西域传至我国，传入的佛经前三百多年都与练呼吸
“安般”有关。我的经验是最好不要用“呼吸”二字，我以为用
长“喘气”为好，因为你一想呼吸就想用口鼻，用鼻孔吸气是吸
不长的（其实和尚、道士念经，也是练呼吸的一种方法）。“喘
气”是一种顺其自然的呼吸方法。
?149

呼吸之间
为打通横膜，小腹
（下腹部）的呼吸要当我们意守下丹田
时，因年龄偏大，精
气不足时没有发涨、
发热、性兴奋感觉
最初为了先要把尘埃时，可以意守阴
堵塞的肺下横膈膜上（肚门前口），此处又
小孔打通，所以先要叫炉底，呼吸时，用
练腹式呼吸，等气脉密处凸凹的方法
已通，就不凸凹了
下腹部呼吸示意图密处呼吸示意图
我们修道，必定要训练呼吸，所以先要憋气，憋气在修道里
面叫“屏息”。屏息，就是你拿一根线往针眼里穿的时候，屏住
呼吸不喘气，这就叫“屏息”；但是屏息只能算“入静”，不能
算“入定”，只有息停脉住，达到毛孔呼吸，才能算真正人定。
现在大家当一回“练气士”，具体修炼一下吐纳，就是呼吸
的方法，佛教叫它安般法门，也就是“安那般那”；道家就叫吐
纳法。在我们初步修炼吐纳的时候，需要“正身”，就是调整姿
势。正身要达到什么目的呢？达到不用想正身了，不用故意调整
姿势了。这样一来，你长期都堂堂正正的，姿势都是自然调整正
确的。正身真正到位了，你会觉得任何椅背都是多余的，也不喜
欢腿抬高、跷二郎腿了，因为气脉通了。我们开始练，就非得讲
正身，讲调整姿势，因为我们身不正，管道不通，气脉不通，所
以调整姿势的目的是为了让气脉通，才能意静，意静就是心平气
和，不想事了。从修大道方面来讲，正身也是要求我们先堂堂正
正地做人，做一个正直没有歪心眼的人。
现在我们复习一下“七支坐”，以及里边的要点。
从做人的道理来讲，正身既是养生，也是做人，会养生就一
定会处世。为什么？人在意诚身正的情况下，虽然达不到“人
定”，但至少是“人静”了；宁静以致远，在这种心情非常平静
150.

呼吸的重要性
的情况下，人是非常理智的，待人接物，决策决定，协调用人，
都是在脑子清醒的情况下做出的。所以，我们入世修道有一条做
人的原则，就是凡是在激动的情况下，不要作任何决定一一比
如，要跟人家签协议，要投资或者不投资，去不去这个地方，一
定要心平静了再定。静能生定，定能生慧，所以说会养生必会做
人，必会处世；会处世的人必会养生，就是这个意思。
释迦佛讲法讲了四十九年，到最后，他跟他的弟子说：我老
实告诉你们，我这一辈子给你们说法，其实我什么都没有说。
（见《金刚经》：“若人言如来有所说法，即为谤佛，不能解我所
说故。须菩提！说法者，无法可说，是名说法。”）这话，当时有
的弟子明白了，有的弟子不明白。他的弟子阿难，后来就问了：
“你老人家讲了四十九年了，还说什么也没讲，那你走了以后怎
么办呢？我们向谁去求教？”释迦佛说了一句：“以觉者为师。”
就是以觉悟的人为老师。后来，有人把这个“以觉者为师”就改
成了“以戒为师”了，这个很麻烦。戒怎么能为师呢？那只是规
范制度，它怎么做导师？岂不难解。你不吃肉了不说谎了，那不
过是准备学费去找真正的导师学习，佛教密宗叫“修资粮”，资
粮够了，才能够找到真正的“觉者”为师。
现在的人动不动就觉得自已持了几条戒就是学佛，真正学
佛，就要“去安念空”，不要妄想，念头要虚空，如果我们能让
自己的胡思乱想靠边站，让自己的心猿孙悟空靠边，我们自然就
修行了，就这么简单。丢妄念，才能度到彼岸世界一一空界，空
界就是以精神为主的反物质世界，我的左脑感知一切是实，而精
神是空，而右脑能感知精神是实，而一切事物是空，所以佛经上
说：“万法皆空”，因为我们生活在物质世界，学会感知物质和改
造物质的功能（叫阴六根），把感知精神才是实而物质才是空的
右脑功能（元神）退化了，所以认为物质才是实，练功其实就是
暂时将我们能感知物质世界的功能放下不用，这样才能恢复我们

呼吸之间
先天的功能。
呼吸在修行里为什么这么重要？因为呼吸和我们的思维息息
相关一一尤其是吸气，必然要影响中枢神经；其他五根（眼晴、
鼻子、耳朵、嘴巴、皮肤）都要靠大脑的思维才能分辨思量，都
需要通过意根（也就是大脑）来起作用，所以，“意根”靠边站
了，其他五根也就靠边站了，这样就能去妄念，进入空界，其性
存爲。要想去妄念，口鼻就不能呼吸，口鼻里的牙、舌、鼻窦等
都是大神经，一呼吸必然刺激大脑思维，妄念纷飞，所以要止
息。止息的最高状态就是灭息，罗汉能达到“灭尽定”、“灭受
想定”，这个才是学佛的正果。
修道的人讲究拿根鸡毛粘在鼻子上，鸡毛不动这才能叫“人
定”，鼻子一喘气就人不了定，因为中枢神经活动了，后天的妄
念又开始纷飞了。练功是要暂时忘掉我们在这个物质世界所学的
东西，像婴儿一样恢复我们先天的功能，这种功能（又叫人体潜
能、阳六根、五眼六通）本不是用在我们物质世界的，而是用在
“彼岸世界”、是用于在“空界”、以精神为主的世界的，站在精
神为主的世界看物质，一切都是“空”，所以叫“万法皆空”；
精神世界，又叫彼岸，在哪里呢？其实就在眼前，因为我们人类
是生活在三个世界（佛教把不同的宇宙时空区叫不同的大千世
界），人类生存在三个不同的时空区中，它们套叠在一起，我们
感知的物质世界是三维空间的“空界”，反物质世界是六维空间，
叫“合”的世界，是九维空间的，只有佛才能感知这“真如一
界”，它们一切是绝对的。道家也认为我们是生活在三界之中：
有界，有无界，无界。其实三界也是比。左脑功能指“有界”，
右脑功能指“有无界”，三界都在我们的大脑中。
这个止息，说句实话，也不过是修小道。真正的大道是什么
呢？就是金丹大道，修炼内丹。其实修炼内丹和学佛太一致了，
?152·

呼吸的重要性
当然也有不同，但目的、路线是一致的。张伯端张紫阳真人是道
家全真教龙门派的南五祖初祖，初练他就说过：佛家的修炼方法
和道家的修炼方法太一致了，越高级越一致，只不过，在初练的
时候，道家讲得更细致具体，而佛家就讲得笼统些。
比如，道家逐级讲炼精化气、炼气化神、炼神还虚、炼虚合
道，对这四个阶段的前两个阶段讲得特别具体；而佛家就讲得很
笼统，就讲“暖、顶、忍、世、第一”。但是，到后面的高级阶
段，佛家讲得更具体，而道家则讲得笼统了，并不是它们不同，
而是用的话语体系、修炼的方法略有区别而已。《金刚经》中说：
“一切贤圣皆以无为法而有差别。”所谓“东方有圣人，西方有
圣人，此心同，此理同”。像佛道两家，初级阶段都是以行善为
主，都是在“修资粮”。就中国的广大群众来说，真正学佛修道
的，实际上是非常一致、不谋而合的；很多的不同，有的确实是
印度和中国的话语体系或者思维方式的不同造成的，但另外有很
多不同，是人为的，是后人人为加上去的，所谓“门户之见，宗
派之争”，这个跟真理就没什么关系了。
所以我们不要去争论，修大道的人不跟人争比，那些“我修
炼的是佛家的，你修炼的是道家的，我就比你高”的说法，都是
违背法教的。所谓“法法平等”，不要去争，认真修行，不要去
争是非短长，时间长了，自然就能证明什么是对的、什么是不对
的，这个也是修道中涉及的做人道理。“止息”从做人的大道上
来讲，就是停止和人争斗，从小道方法上来讲是停止口鼻呼吸。
.153.

呼吸之间
用“六字决”保健康
呼吸的方法，不仅对我们修道很重要，就算只是求个健康的
生活，也非常重要。
现在国家体育总局和卫生部推行的四种古代功法，分别叫
“六字决”、“易筋经”、“八段锦”、“五禽戏”；但是很可惜，现
在国家推行的这四种功法，都不是修道自发出现的，而成了一种
体操一一其实这四种功法，都是古代佛道两家的修行人炼内丹时
产生的外动的功夫。现在这些功法大多徒有其相，而无其实。
这四种功法，跟我们的呼吸有特殊关系的，就是“六字决”；
“六字决”是陶弘景推广的，或者说是他发明的，他用六个字的
发音来治疗各种不同的病症，很有效果，所以一直流传到今天。
“六字”里第一个“呵”字，吐气开声，有助于防治心血
管系统的疾病；如果肝经有问题（肝经就是所谓肝的系统，按我
们的说法，也包括人的内分泌系统这一类的疾病），用的是
“嘘”这个字；治脾胃的疾病，用的是“呼”字，可出声，可不
出声；肺经有问题的、呼吸系统有病的，咳嗽之类的病用的是
“嘶”字，用来调治呼吸系统和治肺经病；肾经有病，肾虚的，
用的是“吹”字。人身体里有上中下三焦，上焦是属于呼吸系统
的，中焦属于脾胃和肝经系统，下焦属于泌尿和生殖系统，如果
三焦有病，用的是“嘻”字，这个很有效。
.154·

用“六字决”保健康
“六字决”对我们平常人修道很有好处，如果感觉累，你甚
至可以不出声念。有的时候，在修炼的时候，我也用“六字决”，
刺激“总窍”里边的脑垂体，带颤音地念“呼”，可以刺激脑垂
体，效果会更好一点；肺不好的念“嘶”，肾不好的念“吹”，
三焦都有病的念“嘻”。
很简单，大家平时没事可以用这个方法，但练的时间不能
长，时间过长会伤气，不要超过半小时。这个方法在古代很有
名，供大家参考。
热）肺咽气双手擎（双手托天交叉）”；“（呼去风）心呵顶上连
交叉”；“（嘘去寒散滞）肾吹抱取膝头平（弯腰抱膝）”；“（呵
下气）牌病呼时须撮口（去风）”；“三焦客热卧嘻宁”，念嘻字，
最好卧念。
?155.

呼吸之间
学习炼内丹
现在我们具体来炼内丹。大家现在就可以实验，可以做一
做。开始练的时候，如果在床上，我们用的是“象坐”。为什么？
因为直接盘腿打坐很累啊，那就可以坐象坐，因为大象坐起来就
是这个姿势一一当然，刚开始炼内丹，大家也最好像南怀瑾先生
说的那样，把屁股底下垫高，这样直腰就容易了。和尚道士他们
练功的坐垫就是后高前低，不过，我要告诉大家一个秘决，打坐
盘腿时，千万不要把上身的重心压在两个臀尖上，身体形成90
度，形成L形，要把重心压在会阴上，因为一挺腰，小腹收，上
身长高、前探，自然把上身重心压在会阴上，而不是臀尖，臀尖
是虚离坐垫的，不然久坐必痛。上半身是插在你盘腿莲花座的中
间，不是后面，不是上身重量压在臀尖上，千万，千万，否则久
坐必腿疼。
有一年我去欧洲、美国，他们的电脑椅跟我们的不一样，我
们是活动的转椅，他们有一种不是，它那个椅子，前下方是夹板
似的两块斜板，人坐上去脚不挨地，是靠跪在那两块斜板上的，
然后人重心靠前，挺腰直背，所以，不会弯腰驼背。
现在就开始试着炼内丹，如果系有皮带的，请松开皮带，不
要束紧腰腹。等我们具体炼内丹的时候，带松紧带的短裤最好也
不要穿，如果没有系带子的短裤，就把带松紧带的短裤直接脱到

学习炼内丹
（正常血压坐法）（高血压鸡观脚心）
象坐
大腿根；不要让腹部有任何的带子来束缚它，要宽衣解带。为什
么？因为这里有带子勒着，气不容易通。要是穿松紧带的短裤、
内裤，可以把短裤到大腿根部，让小肚子不受松紧带的束缚，
影响呼吸。
现在我们炼丹，关键不许意想鼻口，难就难在这儿，因为炼
内丹的关键是掌握呼吸法门。
请大家坐直，腰要直；吸，慢慢…·慢慢肚子鼓起来，别
猛，慢慢地，肚子一点点鼓起来；停一停，忍一忍，然后就放
松，别管呼气，慢慢…………·慢慢肚皮缩回去了一一这个方法叫正呼
吸，也叫“调息”。
观想着小肚子，吸，慢慢腹部微微地胀起来了，不用力，不
吸怎么胀呢？肚子慢慢胀起来了，胀起来的时候，全身都麻了；
然后，慢慢让它自然地下去，要慢，要均匀，呼吸要匀细深长，
那个气好像可以渗透到五脏六腑。总之，好像不是口鼻在呼吸，
而是肚皮鼓瘾带动呼吸。
吸，慢慢地肚子鼓起来了，稍停一停，忍一忍，别太猛；然
后慢慢松下来，肚子就瘾进去了；想着你的下丹田窍，吸进去
了，吸的时候绵绵的，憨一会儿，然后放松，腰拔直，肚子就缩
进去了。
吸，肚子鼓，甚至于周围的腰都鼓起来了。一鼓起来，一直
157.

呼吸之间
麻到脚，一直麻遍全身，这样治病的效果就好；又慢慢地松下来
了，不要想鼻口（想鼻口血压就上去了），要觉得是你的小肚子
在吸气、在呼气。想后腰呼吸也可以，想你的后腰张开了，腹部
慢慢地缩下来，小肚子就贴背了；忍一下，再来吸，忍的时间会
慢慢地越忍越长。最后变成是全身的轻轻鼓瘾，用整个身体的开
合来呼吸。
这个呼吸的方法，治病效果非常好，可以打通微循环，将来
要渗人骨膜，甚至入骨髓，就是防治风湿病、各种骨关节的疾
病，治老年腿疼。呼吸要均匀，吸也好，呼也好，要均勾，不要
断断续续。
很好！慢，别着急；匀，均匀，柔和，匀细深长。如果我们
在家，躺在床上也可以练，但别超过半小时，因为超过半小时就
太累了，忍一忍，但千万不要忍得胸部发闷、头发晕，这就不对
了。放松，身体放松，背部张开，好像气在背部走，想我们的丹
田、气海。
呼吸、意念一定要结合，“意气相随，心息相依”，这跟日常
的呼吸是不一样的，不能想外界，只能想体内，也可以想后面
（后脊柱、后腰椎）反观内视。
吸，如果呼吸觉得困难、别扭，可以扩胸，可以把胳膊张开
一点，不要压着腋窝一一因为胳膊压着腋窝，喘气就费劲，就好
像抱球似的。让胳肢窝有一点虚空，这样呼吸就舒畅了；如果是
压着它，呼吸会很难受，这叫合手虚腋。
这样就呼吸舒畅了。如果躺在床上练习呼吸，枕头要比平时
稍微高一点，以便“鼻拉脐”，好，先练到这里。其实呼吸的出
入，不是靠鼻孔，如果你用鼻子吸气，根本吸不动、吸不长，而
是用鼻根和口腔内部在喘气，将来是口腔在喘气或鼻根在深
呼吸！
那么修道是个“顺则成人逆成仙”的过程，我们刚开始练，
.158.

学习炼内丹
不说“成仙”，首先至少要突破寿命的限制，求得长寿健康，死
的时候能好死，痛痛快快抬脚走人，谁也不麻烦。要达到这个目
的，就要气脉通。气脉真正通畅的标志就是“一呼一吸及距”，
所以我们呼吸的频率与我们的寿命是成正比的。
大家看第135页表格，鸡一分钟呼吸30次，它的寿命只有
12年；鸭子一分钟呼吸28次，它的寿命只有16年；那么狗呢？
它一分钟呼吸24次，所以它活20年。狗很有意思，你养狗，它
临死的时候不死在家里，跑出去找地方去死，很奇怪的。那么牛
呢？它一分钟呼吸20次，所以它的寿命有32年；那大象呢？大
象是每分钟呼吸18次，它的寿命是60年。一般说来，人的呼吸
是16次，如果你每分钟呼吸16次，就可以活到72岁；换句话
说你每分钟呼吸18次，你就只能活到60岁。乌龟能做到一分钟
呼吸两次，所以它的寿命能达到200年，甚至500年。所以呼吸
对人的长寿是有决定意义的，是人的寿命长的重要原因之一一
当然，人的寿命还有别的影响因素，如饮食、运动、情绪，有什
么病，等等。我们有空的时候，就可以在家里看自已的表：你要
是能做到一分钟呼吸16次，就会有72岁寿命；如果能做到14
次，可能能达到80岁；你要是做到平时呼吸12次，你就可以超
，过80岁到90岁。
我们修道炼内丹，呼吸要能做到一分钟两次。呼吸要越来越
深，匀细深长，自然的，绵绵的，细细的；呼为绵绵，吸为细
细。炼内丹我们要渐渐地做到一分钟两次或者四次呼吸，你们看
庙里前面有两个护法神，叫“哈二将”，这就是训练呼吸的法
门。呼吸法门有多少种？按印度人的统计，能达到136种，我们
中国的呼吸方法有多少？很难统计，估计起码一百种。但是，我
们现在只需要练三种，或者最多练六种呼吸方法就够了。这些呼
吸方法跟我们平时的正常呼吸不一样。
那么一开始怎么练呢？
.159.

呼吸之间
首先，姿势要保持好，不要弯腰驼背，要放松坐直，躺着
练，站着练，盘腿练都可以。人体里有横隔膜、有盆腔隔膜，随
着年龄的增大，两个隔膜就真的“隔膜”了，气就不通了，所以
我们呼吸只是练到这里有感觉。我们开始修炼的时候，要打通横
隔膜，打通两层隔膜人体气脉才通。
那么打通要用什么方法？要先用腹式呼吸。所以我们前面提
到，要让肚子鼓或者瘾，呼吸要用到肚子，不能单单只靠胸腔；
妇女多半懂得腹式呼吸，除非受孕了，她只能用胸呼吸。开始练
功，非用腹式呼吸不可。为什么？因为它能产生力量，打通横隔
膜。但是不可用力，只是鼓瘾的幅度，很小、很轻，不用力。
开始修道练呼吸的时候，我们要鼓肚子瘾肚子，这也叫调
息。《道德经》中说：“天地之间，其犹乎？虚而不屈，动
而愈出。”所以腹式呼吸古代在书上也叫“”（音：驼越。
羊皮风箱的意思）。意思就是说，修道人的肚子好像皮囊风箱，
肚子鼓起来，皮囊进气；然后慢慢放松，皮囊出气。呼吸要匀细
深长。练习腹式呼吸的时候不能意想口鼻，因为你一想口鼻血压
就上升，一会儿就会头晕胸闷，所以要想下丹田，想小腹，难就
难在这里。
女性的下丹田在腹中窍，就是要观想用乳沟在呼吸，当然，
开始也可以用腹式呼吸，其实平时女性就是腹呼吸，将来可改为
用乳沟擅中窍开合呼吸，女性想腹中，最好内想。想中，乳房
会发胀、发热。
呼吸要越慢越好，越匀越好，越深长越好；吸的时候好像
在闻花香，吐的时候好像大雁平沙落地，不用力。修道练呼吸，
必须要和意念结合，叫“心息相依、意气相随”，一定要做到
这一点。它跟我们日常呼吸不一样，我们日常呼吸可以同时想
外面的事；修道不行，你必须想你的腹腔里头，让呼吸跟意念
结合，呼吸就是息，心就是意念，心息相依就是意念跟呼吸结
.160.

学习炼内丹
合。开始时我们修道离不开意，将来用的是神，现在没有达到
“识神退位本神出”的程度，只能用意，也就是“识神”。所
以，呼吸也是返息，就是返观、返听、返思呼吸，慢慢就练
成了。
另外一种方法，就是逆腹式呼吸（这个是我们吸气的时候肚
子是瘾的，吐气的时候肚子是鼓起来的）。这种方法比正呼吸
（腹式呼吸）打通横隔膜的力量还要大，我们将来采药炼内丹的
时候，几乎都要用到这种呼吸方法一一当然，一开始做逆腹式呼
吸有点困难，就用腹式呼吸好了。这种逆式呼吸叫“息调”；顺
呼吸叫“调息”。
练吐呐，先要打通胸膈，因胸膈上有许多小孔常年吸
气，小孔被粉尘堵塞，所以凡人之息只能及喉，而真人
之息及睡，因此需要先用腹呼吸或骨盆呼吸打通膈膜
横脑膜能量从阴茎和肛门泄漏的关口盆鹏和精瞩是生命能源的进出口
肚脐
气·海
盆隔
尿道排精
的精脑
骨盆呼吸
练过腹式呼吸以后，再练逆腹式呼吸，呼吸的力量更大。
将来要练到什么程度呢？感觉肚子癌得几乎贴背。所以，不管
你是正呼吸还是逆腹式呼吸，都要和意念配合，都要有中心。
现在这是腹式呼吸，进一步用的就叫“腰周呼吸”。什么意思？
我们已经不只是肚子的鼓、瘾了，我们一吸一呼腰都涨落，力
量就更大了。那么再进一步是什么呢？再进一步就是体呼吸，
：161:

呼吸之间
体呼吸也叫毛孔呼吸。到将来，修内丹的时候口鼻是不呼吸的，
拿鸡毛粘鼻子上都不动，是用身体的毛孔呼吸的。所以古人叫
“怒发冲冠”，毛发如棘、如钩，毛孔张开，毛发都是立起来
的。为什么？因为一用口鼻呼吸就会影响中枢神经活动，特别
是吸，中枢神经一活动，妄念就停不下来，所以用体呼吸才能
“息停脉住”一人定。
平常，我们的身体都需要有点汗，像手脚要略微湿润，太
千了并不好。但汗流太多也不好，多了怎么办？古人就用麻璜
粉，放在一个布袋里头，唱京戏的，一练功、一唱戏就出汗，
所以他们都用麻璜粉扑扑，防止出汗。正常的健康人手是微微
湿润的，毛孔通畅，太干了不好，太湿了也不好。不过，开始
练功时，生热安炉，炼精化气一定要非常热，出大汗，出汗是
治病的。
佛门里面也有呼吸方面的训练法门，佛教念经要唱，就是
“观息法门”的一种。还有一种专门的叫华严音韵学，我们的普
通话平常是四声，加阴平阳平是五声。佛教不是，而是十六声，
又名“华严音韵学”，这里边就有呼吸的奥妙。比如法师告诉徒
弟，说你今天念经，念《阿弥陀经》七万遍，那个和尚要像平时
一样出声念，不念哑了噪子才怪。
而他们不是，庙里念经的特点是口唇嘴基本不许动，而是舌
头在动，就像哼歌似的；同时，他们念的时候是有回声的，念的
时候，呼中想吸，吸中想呼，好比说我呼，想的是我在吸，所以
又是一种平衡。大家现在不能学，学了就乱套了，但是将来会明
白，他们的功夫就是“斥中有吸，吸中有斥”，这么念，其实是
唱，不累也不伤气，奥妙就在他会回声。什么叫回声？吐气的时
候又回来了。咱们不是，“南无阿弥陀佛”，都是吐气的，念久了
伤气。
在佛教里，念咒念经的时候，呼吸方法是分类的一一治病
.162.

学习炼内丹
的、驱邪的，是大声的；敬神的、敬佛的是中声的，中等声音
的，你能听得见；“南无阿弥陀佛”是增福增寿的，是小声念；
消灾的是默念，不出声的，所以它们是有区别的。比如念《大悲
咒》，这里面有观世音菩萨的八十四个圣名，是治病驱邪的，要
大声念，对那种神经性怪病有助益。还有四个圣名共八十八个，
平时不用那四个名字，威力太大。
有些体力行业里的高手，甚至有一种“打呼噜”的呼吸法
门，为什么要故意打呼噜呼吸呢？这个可以刺激脑垂体，快速消
除疲劳。“文化大革命”的时候，我们这帮领导干部被打成“黑
帮”，要在大太阳下面干重体力活，铲石灰，铲煤渣，掏粪池等
等，劳动一个上午，中间只给五分钟时间休息。大太阳底下晒得
浑身是汗，满身灰泥，只给五分钟休息，怎么办呢？那时候我就
用这招，我躲在墙角下，就练这个，叫“假打鼾”，用打呼噜的
办法深呼吸一阵，五分钟休息，我就缓过来了，大多数人都累趴
下了。其实有人爱哼歌，用鼻腔根部哼也有效果，唱古典歌曲的
美声唱法，带有颤音和鼻音也是刺激脑垂体，有强身健体的效
果，我们大家也可以试试。
·163.

呼吸之间
问答
学生：请您再给我们讲讲别的呼吸法门。
李老：沿着陇海线，离西安七十多里地有一个村子，这个地
方很有名，叫户县，农民画画特出名。当地有一个小亭子，当年
这里曾经有一万多名道土，率领他们修丹道的人就是大名鼎鼎的
王重阳，修有重阳宫。现在，宏伟广大的重阳宫早已被毁，只剩
一个小亭子，里面的碑上写的是当年道士们练功的一种方法：他
们用一块黑布带，一丈多长，往腰间小腹下部这么一缠，只留肚
子鼓出来，炼丹的时候，他们呼吸的声音在两里以外人们都听得
见。当年在西安，我还遇到这样练的人，两里之外，甚至再远，
我都可以听到他的呼吸声，真是响如惊雷，我们现在做不到。这
里也有秘决，需要缠腰。这个窍门很有用，比如我们要去爬山，
旅游的时候要爬山，爬山很累，怎么办？就找一条腰带，这带子
如果很宽（过去叫“腰里硬”），用它缠在小肚子下面，用裤腰
带也可以，中间存着这么一口气，这时候去爬山，就不累；千重
活也是一样的，所以武术家都是用“腰里硬”缠腰的。有功夫的
人把肚子露出来，走起路来是飘着的，不累；我在户县找到一位
农民，姓雄，会缠腰呼吸，声壮如雷。
这种呼吸法门适合大运动量的时候，但我们炼内丹的时候可
不行，连带松紧带的短裤什么的都要把它拿下来，因为一有束
.164·

问答
缚，气就会受影响，就可能不通。
学生：最后练到可以毛发呼吸以后，是不是口和鼻子就没有
用了？
李老：至少口鼻呼吸方面基本上是不用了，闭息了，因为炼
丹最后要做到止息。有这么个说法，古人过去练功可以夹住鼻子
练习，这个我没有实验过。当然，已经学会用毛发呼吸的人，不
靠口鼻呼吸，所以也能够入水不溺。其实能做到一点点吸氧，张
一点嘴仍会自动吸人少量空气的，越来越细小，先不必完全口鼻
不吸气，也已经有功效了，千万别硬来，否则会头晕胸闷。
学生：调息还有哪些用处呢？
李老：呼吸法门还可以防治各种癌症。一开始练的时候，就
是吸吸呼停，或者吸吸停呼，慢慢地，就能吸吸吸停停呼，这个
得一点点来，这个方法是防治癌症的。有一次我在菲律宾讲课，
讲完了以后来了一个医生，他说你讲的怎么跟我治病的方法一
样，我这一生治病都是用呼吸法门的。他写了很多书，要送给
我，我说这是中国老祖宗的东西，我那里都有；他说他是自已发
现的，一辈子看病都用呼吸法门。这个也很了不起啊，就那么无
师自通了，真是不简单。
调息的作用很大，但是第一步得打通你的横膜，不然气脉
不通。气脉通的表现就是轻轻一吸，脚跟都动了，这就是庄子在
他的《大宗师》中提到的：“真人之息以距，众人之息以喉。”
我这个呼吸到达脚跟了，才能通达全身；，也叫跟随
学生：调息的时候，停止呼吸的时间长了，对其他的器官有
没有什么坏处吗？
李老：不会！但方法不当，会头晕胸闷，而不会憨出病来。
所以，调息的时候，你的思维需要配合，意想在下面，别想上
面，想上面血压会升高，就会头晕胸闷的。
学生：止息之前，是呼气之后止好，还是吸气之后止好？

呼吸之间
李老：刚开始炼丹的时候，要求我们最好是呼完气以后，然
后止息（停）。如果是要防治癌症什么的，就是吸完停，“吸吸
停呼”这样来。得慢慢来，别着急。我吸口气憋住，止息了，后
来我根本就不吐气，我没有吐，但是你们不行，慢慢来。按照南
怀瑾老先生的主张，你们现在先得呼气，呼出去止一阵儿，我觉
得这个说法是真正对大家负责任的。为什么呢？现代的人心太切
比较想速成，什么都想要，什么都要得，而环境污染又那么厉
害，体内积累了那么多垃圾和毒素，先不舍出去，练什么都受影
响。一上来先拼命吸，说是要把所有的好东西都吸进来，这个听
上去很好，体内不好的那些东西怎么办？那些东西堵在里面，恐
怕外面的好东西被挡了道也进不来呀！
那么先练呼出去这个方法就比较好。气脉通，刚开始打通的
是肌肉的脉络，慢慢打通骨膜，再慢慢打通骨髓。要善用呼吸，
因为它能帮助能量渗人到骨髓一一开始是渗入肌肉表皮，然后是
骨膜脏器，最后是深人骨髓。一般人脸色不好看，因为脸部微循
环的气血供应不足，所以会利用呼吸的人，首先会改善气色。真
能够让呼吸能量渗透骨髓，那什么骨质病都会变好的一一我认识
一个从小生来一双腿残，脚掌为马蹄翻，不能走路，通过呼吸方
法，三年以后她不用拐杖能够走路了，但走得远一点，就会有点
吃力，但是毕竟她能走路了。我这辈子，通过教呼吸法门，很多
人的骨质病都大有改善，有风湿性的，类风湿的，也有骨癌的，
就是用呼吸，用这个呼吸来防病治病的，效果很好。
学生：有个病人是前列腺癌，现在做了手术，天天吃药，刚
才听你讲那个“吸吸吸停”，像他这样做了手术的练练也没有什
么不好吧？当年北京有两个肿瘤医院都提倡用吸吸呼停的方法来
做术后术前防治癌症的辅助疗法的。
李老：当然会有一定的帮助。像这个患者的情况，现在主要
是要控制住，不要再扩散，练呼吸法门会有帮助。但老实说，大

问答
部分的癌症病人，都是疼死的、饿死的、吓死的，我以前兼任癌
症医院的院长，我见过的癌症病人晚期是很痛苦的，临死的时候
疼得要命，打杜冷丁都不管事，活活饿死了（不想吃东西了，丧
失了生存的意志，自己把自己吓死了。
所以首先要解除害怕的问题。大部分癌症病人会觉得“我是
被判死刑”了，其实癌症是可以防治的，完全有治的可能性；但
他本人一害怕，完全放弃了，那即便是华佗再世，也很难办。先
在思想上解除负担，然后得有人指导他练呼吸，慢慢地，通过呼
吸把能量渗透进去，人的免疫系统能够逐渐修复，然后人体自身
就能够对付癌细胞了。
学生：如果血压高，那么炼内丹的时候，是不是得先降血
压，就跟“降阴符”一样操作？
李老：炼内丹以前确实要考虑到血压，我们的书里列了一个
表，大家量量血压对照那张表，就会知道自己炼内丹需要什么样
的步骤程序，这也是道门正宗丹法和社会上所谓的“练气功”不
一样的地方，而且要严谨和详细得多。如果你有高血压，那就要
降血压，血压降了，达到表里列的这个标准，才能正式进入炼内
丹的程序；至于说降血压跟降阴符一样，不是这样的，方法不
一样。
学生：有时有点便秘，可能跟炼丹有关系吧？
李老：炼丹，最初往往会出现便秘或者拉稀，拉稀有的时候
是排毒反应。便秘是你老意想上头，气就上行，下面干结，就会
便秘；得把气引下来，可能引得猛了，老意想下头，你就可能
拉稀。
那么，人到中年，血压往往偏高，所以最好是意想下面，脚
平吸，气才沉得下去一一脚站在这儿的时候，要把它吸在地上，
脚趾要有个好像抓地的意思，你这个气就下去了，天便就正
常了。
.167.

呼吸之问
学生：我们炼丹要守窍，这和守穴位到底有什么区别啊？
李老：窍跟穴位是不一样的，这个你知道吗？穴位是指人体
经络的结穴处，而窍更与人体激素有关系；那么这两者各在哪
里？功夫深了，可以返观，就能内视得见。现在我们功夫太差，
闭起眼睛一团黑，真是“无明”，能返观的人，这个功夫就有点
意思了。真正能返观的人，真能看到经络，就是所谓“人体隧
道”。李时珍说过：“人体内景隧道，唯返观者，能察照之。”
守窍有一个方法，不是“严防死守”一一它要求我们守窍
呢，要若有若无、似守非守，这很难。如果你守得太执着了，会
有弊病，窍位会守出一个疙瘩来，能量盘结，不是好事；但一说
不要死守，大家又干脆守不住，拼命开小差，实际上守不住，一
会儿就跑了。所以现代人炼丹，我主张不用守窍，用呼吸法门。
守窍是意想，如果现在妄念纷飞的，守不住啊，古人主张似守非
守、若有若无，这更难，还是呼吸法门方便和容易一点。就是从
身体腔内想，窍位在用开以合呼吸，带动中心一带动全身，又叫
“想一点在呼吸，照顾全身”。张三丰说，“守窍可以想如鸡孵
卵，如龙养珠。”
学生：《黄帝内经》里面也应该有炼丹的窍吧？
李老：《黄帝内经》没有这个。
《黄帝内经》是讲中医用的穴位的，而我们炼内丹是讲窍，
这个窍往往与人体激素密切相关，比如：这个地方是人体的性腺
所在地，这里是向性腺激素所在地，这个是延髓，这个是肾上腺
素·所以窍和这些地方大有关系，并且激素往往影响全身，而
穴呢往往影响一条经络。
不过古人反对把各个窍点用具体的生理器官来比喻，比如，
说泥丸宫就是脑垂体，命门就是肾上腺素所在地，精气就是肾藏
之气，这种比拟是错误的。南宗初祖张伯端说：“见者不可用，
用者不可见。”如果用具体身体器官来说明、比窍位是错误的，

是误导学人。虽然我想用生理实体解说，让读者易懂，但我还是
做错了事，在此向大家道歉。窍和穴都是看不见的，二者是有区
别的。我之所以用生理名词比喻窍点，实在是不得已，如果不这
样比喻又无法说明道理。泥丸宫是不是就是脑垂体，可能是错误
的，愿明者指点批评。我把肾前脐后叫做“太阳神经丛”，叫性
腺所在地（也叫下丹田）；我把“肾上腺素”所在地比作命门
窍，把玉枕窍比作延髓所在地，把胸腺比作中丹田，把松果体比
作感情发生地。这种比喻我知道是不恰当的，古人的“窍”位怎
么能用神经解剖学来比拟呢？我也寄望得到明人赐教。
·169.

第五编
修炼金丹大道

