# 第七编　关于气功科学性的探究

> 《呼吸之间》李谨伯 著

---


## 当前气功科学研究的一项任务——建立唯象气功学

当前气功科学研究的一项任务一建立难象气功学
当前气功科学研究的一项任务
建立唯象气功学
钱学森
（摘自一九八六年二月二十三日钱学森在中国气功科学研究
会召开的座谈会上的发言）
对于气功，我是完全外行，但我从科学技术发展的角度对气
功的研究工作很感兴趣。中国气功科学研究会刚筹建时，我就写
信给张震寰、李之楠（李谨伯）同志，同他们商量：研究气功科
学，是不是先从建立气功的唯象理论作为一个起点？这本来是给
他们两个人的信，但后来给大家看了，这就使我觉得有责任向同
志们讲清楚：我到底是怎么想的？这是一。第二，这封信上提到
了一个问题，就是建立气功的唯象理论，联系到什么是气功的最
早典籍？我也没有研究过，湖南湘潭师范学院的周士一同志认为
东汉魏伯阳的《周易参同契》是一部用炼外丹的语言文字写的，
内容却是讲炼内丹即气功的书。他最近才从英国回来，在英国他
花了一年多的时间向李约瑟请教讨论，改变了李约瑟博士三十年
前把此书作为外丹书籍的看法。最后，对周士一译作英语的《周
易参同契》，李约瑟写了一个序，讲到从前他认为这是炼外丹的
书，现在认为可以看做是炼内丹的书。我在去年十一月听了周士
一教授向我讲了这个情况，就想此书写于公元二世纪，大概是最
:313.

呼吸之间
早的气功书，能不能以《周易参同契》为核心，结合众多的气功
实践，总结并建立气功的唯象理论？李之楠同志看了这封信，他
纠正了我的错误。他说，《周易参同契》只是重要气功典籍中的
一部，不是唯一的，还有很多，并且把这些书都送到我手中。我
很感谢李之楠同志，他纠正了我的错误。
正是基于这两点，就是：第一点，既然大家看了我的信，我
就有责任进一步加以阐述；第二点，我的信中有错误，需要加以
改正，应该说，研究唯象的气功学要参考所有练气功内丹的书，
而不只是《周易参同契》一部，还有好多其他重要典籍；基于这
两点，下边我想再谈一谈气功科学研究要从唯象气功学入手的
问题。
总的题目是：当前气功科学研究的一项任务建立唯象气
功学。
一、基本观点
第一个问题：研究唯象气功学，有几个基本观点必须加以明
确，这是个出发点，非常重要。
一个观点涉及什么叫科学？什么叫现代科学？对于什么叫科
学，有各种各样的说法，有人认为：只要是根据实际存在的事物
总结出来的东西都可以叫科学。比如，中医理论，究竟叫不叫科
学？中医理论是经过几千年的实践而概括上升到理论的，这样总
结出来的理论对于中医的实践是能起指导作用的。但这样的中医
理论能不能叫科学？能不能叫现代科学？
我的一个基本看法是：现代科学所指的，已经不再是能够独
立存在的个别知识，而是整个形成一门现代科学的体系，在这个
体系中，各个部门能够互相沟通，而它的最高概括，则是马克思
主义的哲学。现代科学的一切成果，必然反馈到马克思主义哲学
中来，使马克思主义哲学不断得以发展。那么，是不是所有从实

当前气功科学研究的一项任务一一建立难象气功学
际存在的事物中所总结出来的东西都能纳入到这个科学体系中去
呢？看来并不是。目前除了这个庞大的现代科学体系的结构之
外，还存在有很多很多实践经验的总结。例如在火箭发射场，总
工程师根据他的经验在现场就可以拍板，他的一些决定，他的助
手可以不理解。如果发射成功，实践表明他的决定是对的。但为
什么对？就连和他亲密合作的工程师都不见得理解。又如在战场
上，指挥员临阵下决心，有时连参谋也不一定能理解，这就是凭
经验。这种说不清道理的学问是非常之多的。在日常的生活和工
作中，这种经验多得不可胜数。比如在工厂一个老师傅干活会干
得很好，他的徒弟就不行。徒弟问师傅：“你能干好，究竟是怎
么干好的？”老师傅常常会说：“你就跟着干，到时候就会了。”
这种没法用语言说明的东西实在是太多了。中医里类似的情况也
屡见不鲜，中医实践中所蕴含的道理也是很珍贵的，但是这些东
西还不能纳入现代科学体系中去，可以说，这些宝贵的实践经验
的总结，构成了现代科学体系这个辉煌结构的外围，我给它起了
个名字，叫“前科学”。“前科学”是科学发展所必要的营养、
素材。这样提，并没有小看它，无非是要说明它和科学体系之间
的关系而已。这些还没能纳入现代科学体系而又自成体系的学问
只能叫前科学。从这点上看，中医理论是前科学，不是现代意义
上的科学。中医还不能用物理学、化学等现代科学体系中的东西
来阐明，中医自成体系，是前科学，不是现代科学体系中的现代
科学。
现在，中国气功科学研究会成立了，既然有科学二字，责任
重大，任务也很艰巨，我们要有步骤地来实现，先把大量的、分
散的实践经验系统化，建立唯象气功学，就是第一步。
这就涉及第二个基本观点：什么叫唯象的学问？它也是前科
学的性质，但是唯象的学问又比经验的学问向前走了一步，它比
较系统。举个例子：我们在初中时都学过气体定律，气体加热，

呼吸之间
压力升高；或维持一定压力，体积就增加；或者压力加大，气体
体积就缩小。总结起来，就可以上升到唯象的理论，就是气体定
律：压力×容积；常数×绝对温度。为什么说它是唯象的呢？因
为它没有说清楚为什么有个常数。再问老师，老师也答不出。一
直到后来，当我攻读研究生时，才真正明白了为什么气体定律就
是这样。从统计物理学的角度才能解决这个问题，原来温度是代
表分子运动的。从理论上推导出来，气体定律必然是如此，而且
不但如此，还可以说明这个定律适用的范围，是在一定的温度和
压力范围内才适用。这就叫现代科学了。而在初中时，只要把气
体定律背下来就行。
从这个例子就可以说明：什么叫唯象科学？就是只知其然，
还不知其所以然。一旦从整个现代科学体系的大道理知其所以
然，就上升到现代科学了，但唯象科学是第一步，必不可少了。
基本观点中的第三个，是对人的特点应该怎样认识？人是一
个系统。在这一点上，过去几百年发展起来的西医有不完整的地
方。西医过去是从分解的角度或还原论的角度来研究人体，把系
统分解为器官，器官再分解为细胞，一直追到构成细胞的分子。
这种方法，一直到现在还是起很大作用的。去年十月号的《科技
美国人》杂志整整一期讲现代生物学的成就，就是专讲分子生物
学。分子生物学把一切生命现象最终都归结为化学作用，其中有
三类分子是主角：一个是蛋白质，包括酶；一个是核糖核酸；一
个是脱氧核糖核酸。认为这些生物大分子体现了生命的奥秘，这
未免太简单化了，难道没有电磁场，电磁场的作用？而且分子加
电磁场都还是不够的。事实上，生命现象比这要复杂得多。分子
生物学者们的主要缺点是没有从整个系统来观察问题。人这个系
统不但是大系统，而实质上是个巨系统，极其复杂。这个巨系统
可以有简单系统所不具备的功能，光从分子生物学的角度不能认
识它的全貌。当然，在研究人体时，还原论需要不需要？恩格斯
.316.

当前气功科学研究的一项任务一一建立难象气功学
早在一百年前就说过了，不追根到底不行，所以分解还原的方法
还是需要的。但光有还原论是不行的，还必须加进去把人当做一
个整体，从总的方面来观察，只有如此，才能解决西方医学和生
物学所碰到的一些困难。
人这个巨系统，又是个开放的系统，人和环境有着极为密切
的关系。人存在于整个宇宙之中，宇宙是一个超巨系统，人又受
这个超巨系统的制约。这样看，研究人这个巨系统就非常复杂
了。和气功研究有关的，就是精神和物质的关系这个问题。在这
个问题上，西方科学是唯物主义的，但有点过头，转到机械唯物
论上去了，不承认大脑的反作用。事实上，大脑是可以反作用于
它以下的层次的，包括各个器官和器官的组成部分。就是说，精
神是物质（大脑）的运动，精神又可以反作用于物质（人体的
器官），这样一个观点才是辩证唯物主义的，才真正符合马克思
主义的哲学。在这一点上，国外却是众说纷绘，其中说对了的比
较少，多数仍是唯心论和机械唯物论。前年获得诺贝尔奖的斯派
瑞（K.Sperry），已经八十多岁了，他的观点是对的，符合马克
思主义哲学的原理，但他本人却口口声声说他是反对马克思主义
的。国外在这些事情上确实有点混乱。在这一点上，我们有着优
越性，因为我们有正确的马克思主义哲学为指导。抓住这一点，
我们就可以比外国人略高一筹。这里边有好多例子，美国有个学
物理的奥地利人，叫FritjofCapra，四十来岁，他看到西方科学碰
到了一些难关，解决不了，偶然间他看到了一些中国的书，如
《道藏》，感到有启发，就跑到我们国家来了。有一次他观看戏
曲，看到姜子牙手里拿一面旗，上面有一个字，他一问，是个
“无”字，意思就是“空”。他很惊，认为解决了他科学上所
碰到的问题，于是就写了一本书：Taoofphysics，即《物理学之
道》。有人把它编译成中文，书名改为《现代物理学与东方神秘
主义》。看起来，这个人是走歪了，他发现西方的还原论有缺点，
·317.

呼吸之间
但是他一下又跳到神秘主义的路上去了，这肯定也是解决不了问
题的。
对于我们来说，除了哲学之外，还有没有在现代科学之中可
以为我们所用的东西？比如，现代科学中的系统科学是最近二十
年发展起来的，可以为我们所用，是解决问题的科学方法。我们
运用系统科学来研究问题，看起来很有希望。我们的航天医学工
程研究所，研究的课题是把人送上天，运用了系统科学的一些观
点，得到了很大的突破。今年一月他们到美国去，向美国的同行
提出了这些观点，开始时美国人没有听懂，后来把论文一讲，美
国人佩服得五体投地。讲这些观点，不是空谈，而是有实实在在
的工作，外国人一听，就觉得比他们的观点高明。可见中国人也
并不是都不行，真正把马克思主义的优势发挥出来，我们可以创
造一些世界第一流的东西。
再讲一点：在气功过程中，对人这个系统的变化到底怎么个
看法？我觉得李约瑟在给周士一翻译的《周易参同契》这本书所
写的序言中有这样几句话，可以参考：气功即生理炼丹学，是想
用人体本来就有的各种体液、器官和身体产生出的东西来炼就长
生不老的“丹”。我认为李约瑟所说的这样几句话，用我现在的
概念概括起来是这样一个意思：利用人体内固有的东西，把它调
顺了，产生人体的系统的一种功能状态，这种状态是健康的，是
能够抵抗疾病的。也就是说，结合系统科学的观点，练功（练内
丹）无非是让人的身体进人一种特别健康的功能态。
我要讲的基本观点就是以上这样三点：科学发展到今天，已
经形成为一门现代科学的体系；第二：研究气功的途径，先建立
唯象气功学，作为气功真正成为科学的第一步；第三，怎么个做
法？要用马克思主义为指导，运用系统科学。以上这些基本观点
是非常重要的，我认为只有这样，才能同资本主义和封建主义的
流毒划清界限，才能同封建迷信和封建宗法划清界限。但究竟对
.318.

当前气功科学研究的一项任务一一建立象气功学
不对？需要大家认真讨论，统一认识。在基本观点上统一了认识
以后，才能进一步做好研究工作，所以说这是一个基础。
二、用系统科学方法
第二个问题：有了这种基础以后，就可以形成我们的战略，
它的基本方法就是实事求是，这里可以提出一些轮廓。
第一，研究气功的出发点，要立足于练功人的实践。对这种
练功的实践，一直到现在也没有什么科学仪器能加以显示，主要
是靠练功人的内省。我看到的一些练功过程的记载，都是练功人
内省的结果。同时，气功可以治病，而治病是客观的东西，对病
情的发展可以作客观的观察。因此，研究气功的出发点，一个是
靠练功实践中的内省，再一个是立足于气功治病过程中病情的客
观变化。这是最最基本的一个层面。
第二，再提高一个层次，由气功师总结练功实践的经验，写
成教功法的书。这方面的材料已经非常之多，功法方面有几百
种。这是对实践的初步加工，
第三，更上升一个层次，是气功的理论书籍，比如《周易参
同契》。这些书由于时代的限制，写得很古奥，对它的内容是很
不容易理解的。它表达的方法有一定的模糊性，古代人善于用模
糊的语言来表达自己的思想，中国的文论就喜欢讲高山流水，讲
究意境。气功理论的书也有这种情况，而且免不了有各种个人的
看法加上去，最高级的层次就是虚玄，最不好理解。
怎么办？办法就是建立唯象气功学，像是前面举过的例子，
先不讲统计物理学，而是先找一找气体的温度、压力与体积之间
可以总结出什么规律来？做这项工作，我有个建议，叫做“中间
突破”，就是从上述第二个层次出发，用初步总结出来的东西，
利用各种功法的书，把它汇集起来，这是必要的素材。对这些素
材，首先还要找第一层次即气功实践的材料来核对，看它是不是
·319.

呼吸之间
经过实践检验过的？采用实事求是的方法来进行这件工作。这样
收集起来的材料，恐怕有不少矛盾的地方，不一定完全一致。怎
么办？这就需要进一步研究，怎样把这些材料的相互关系理清，
建立一个模型，比原来各种功法书上考虑的因素还要周到。这种
建立模型的方法，就是系统科学中经常用的方法。
对建立起来的这个模型，还要用气功理论的书籍来衡量看
对不对？这样，就会带着问题去看这些书，也就容易理解这些
理论书的内容，看这些书也就有了实际意义了。再提高一步看，
这样一个模型和马克思主义哲学的原理违背不违背？和系统科
学的理论违背不违背？同时，也还需要看和一些基础知识，包
括生理学的基础知识是不是合拍？经过这样反复推敲，再找搞
系统、搞模型的专家一起来参谋，就有可能把这个模型建立
起来。
总之，中间突破的方法，就是先把各种功法的书整理并系统
化，建立起一个模型；再考核这个模型和气功理论，和哲学、和
系统科学、和生理学等等是否能对得上号。我想，工作就应该是
这么个做法。
至于具体的工作方法，整理、收集资料的步骤，有可能，就
利用现代化的方法。对于实践的记录、功法的收集，可以利用电
子计算机的档案库，利用电子计算机检索。
在以上工作中涉及的技术性问题很多，我们都可以找各方而
的专家来帮助。例如，关于系统模型就有系统辨识的专家。
还有个具体问题，现在气功功法的书中，对于练功的对象讲
的比较少。对于不同的人，应该用不同的功法。我是个老年人，
用少林寺的功法恐怕就不行吧！对于练功对象的年龄、性别、生
活方式乃至不同的地理环境等，都应该分门别类地加以研究，以
求取得更好的效果。
.320.

当前气功科学研究的一项任务一建立唯象气功学
三、结语
至于研究气功的意义，就不必多讲了，这确实是很了不起的
事情。中国气功科学研究会成立了，这的确是一件大事。我国有
十亿人口，如果一百个当中有一人练功就是一千万，每百个练功
的人有一个人去教，就需要十万个气功师。把这十万个气功师提
高提高，这就是一件大事。现在一般讲练功，还只是说要保持健
康、长寿，但还有另外一点，过去佛教书上讲“定能生慧”，就
是说气功练到静定程度，可以提高智慧。去年我曾接到安徽省宿
松县中学一位吴老师来信，说是教学生练气功，可以增加他们的
智慧。前几天又接到另一个材料，说兰州市安宁区第二人民医院
杨运良医师在小学生、中学生中间教他们练气功，结果是数学
课、语文课的成绩都提高了，经统计学处理，确凿无误。这件事
可是太重要了。二十一世纪将是世界范围内的智力战，如果气功
能提高人的智力，那对我们将有何等的意义！最后，还有一个尖
锐的问题，就是实践表明，练气功有助于开发人的潜能。把这几
个方面的事情综合起来看，气功可以提高健康水平，这是肯定
的；它又可以提高智力，这也有数据作证；最后，气功可以调动
人的先天潜能。如果我们推动气功研究使之变成科学，就可以大
大提高人的能力，提高人改造自身的有效性。这是一件影响深远
的工作，我们要奋力去做，由整理材料入手，建立起唯象气功
学，有了这个体系，然后再变为真正的科学，那就是科学革命
了。到那时，我们这些炎黄子孙也将无愧于自已的祖先，应该闻
名于世了。


## 中国的传统文化——丹道文化

呼吸之间
中国的传统文化丹道文化
中国的传统文化一一丹道文化是高科技、是超常科技，而文
化是包含于科学而高于科学的。恩格斯说（《马恩选集》卷3第
557页）：“我们对自然科学研究的极限，直到今天，仍然未超出
这个宇宙，而我们所处的宇宙以外，还有无限多的宇宙，是我们
认识自然界时，暂时还用不着的。此外，只有几百万个太阳系中
的一个太阳和这个太阳系，才是我们天文学研究的主要基础。对
地球上的力学、物理学、化学来说，我们也是或多或少地局限在
这个小小的地球上，而对有机科学来讲，更完全是这样。”这段
话告诉我们，数百年来，西方的科学技术的发展，尽管已经取得
了辉煌的成就，创造了相当伟大的物质文明世界，但仍然局限在
这个有限太阳系以内。现代的科学技术是适应于地球条件上的科
学，包括社会科学也是以物质为基础的，是“唯物观”的科学技
术。在这个地球上，“精神意识是物质的反映”，“存在决定意
识”，也是正确的，是马克思主义的哲学观。但是哲学、科学都
是在不断发展的，随着时代的前进马克思主义也是在不断深化、
不断发展的，否则就不是科学，就不是马克思主义科学、哲学
观。有物质为主的世界（宇宙），必有反物质、以精神为主的世
界，和半精神、半物质“合”的世界，我们人类是生存在三个不
同时空区（宇宙）套叠之中的，因此现代的科学、哲学，只不过
.322·

中国的传统文化一一丹道文化
是以物质为主的世界的规律，如要想真正了解三界不同时空的规
律，只有修炼丹道，进入无为，才有可能。
既然“宇宙”不是一个（独一无二），那么还有无数个的
“宇宙”，它们又在哪里呢？宇宙和其他宇宙，各有什么区别，它
们和我们人类又各有什么关系呢？其实在两千五百多年前，我国
在造“字”时，就知道，不同的“宇宙”，是不同的时间和空间
三“，，，，“
可分的。早在两千五百多年前，佛教和释迦牟尼就已认识到“时
空不二”；战国时期准南子就写到“上下四方谓之“宇”，古往
今来谓之“宙””。宇宙者，时空也，其实“世界”二字，也指
的是不同区域，“过去”、“现在”、“未来”叫“三世”，线、面
和立体叫“界”。我国早在创造“宇宙”、“世界”这两个词时，
区叫不同的宇宙，古代对不同的宇宙称之为“天”，“天外有天”
九重天、十八重天、二十八重天、三十六重天，“天”是不同的
宇宙时空区。
古典物理学派的鼻祖牛顿，他认为时间和空间是两回事，它
们之间没有关系。到了1905年爱因斯坦提出了时间和空间分不
开，他把时间称为“四维”，其实时间不该叫四维
直到1907年，俄罗斯科学家闵考夫斯基用几何坐标的理论
证实时空不可分的道理，这一观点才被科学界所承认，现代科学
家认识时空关系，比起佛祖和准南子，整整晚了两千五百多年。
那么，时空又是什么东西呢？
爱因斯坦在1916年研究重力本质的新理论一广义相对论后，
想把宇宙间四种力（强核、弱核、电磁力、引力）统一用一个数
学公式表达出来，并提出了质能互换的公式理论，可惜他生前未
能完成这一理想，因为用三维空间理论，解决不了电磁力的关系。
后来到1921年被德国数学家卡鲁沙和物理学家克来恩用多维空间
·323.

呼吸之间
的理论解决了。现代科学家的“超弦理论”就是在承认有多宇宙
外宇宙理论基础上来研究的，爱因斯坦已经认识到物质的本质是
能量场和力的转换。
美国太空署科学家证实宇宙是由“能”构成的，宇宙和一切
物质，都是由不同波长和不同频率组成的“能量场”，是“力”
的转换。但不同宇宙，不是像星球一样，各自独立，而是相互重
叠的，换言之，我们的宇宙内，同时还存在有另外的宇宙。我们
的空间中还同时存在着另外的空间和不同的时间。它们之间，好
像电视台发射不同波长、频率一样，在空中互不干扰，可以分别
被人用不同方法分别接收。
一个重要的概念是我们看不见另外的时空区内的东西，但它
却存在，至少是肉眼看不见。所以我们常谈，必须“眼见为实”，
只有我看得见、摸得着的，我们才相信，这是不对的。
恩格斯曾谈到（《马恩选集》卷3第560页）：物质有三态，
固态、液态、气态。这是指三维空间是如此的。现代科学已经证
明，物质有六态，还有“能量态”、“离子态”和“生物微波
态”；其实在九维空间中，物质是有九态的。“人类的感觉器官有
很大的局限性，是有限的，蚂蚁具有和我们不同的眼睛，它们能
看到化学物质上的光线，而我们人眼是看不见的，人眼的特殊构
造并不是人们认识的绝对界限”。可见恩格斯早就说过“人眼看
不见的东西不等于它不存在”。有人以为能用仪器验证实验的，
才叫“科学”，这是片面的。
那么既然人类不能用后天的感官感知外宇宙的存在，又怎么
能认可它的存在和研究它呢？
瑞士的荣格教授是本世纪（20世纪）著名的哲学家、心理
学家，他提出了“无意识心理学”的概念，无为，而无不为，而
无可不为，观点恰是中国传统生命学理论的核心。荣格在吕祖著
的《太乙金华宗旨与分析心理学》一书中回忆说：“1913年以
·324.

中国的传统文化一一丹道文化
来，我一直埋头于研究“无意识”的过程，也得了一些结论，但
其中很多地方让我不能肯定·因为没有可能的旁证，我十五年
努力研究的成果似乎还不能作为定论。以前我根本不知道还有一
个人类体验的王国（修炼内丹），凭籍它，我多多少少可以自信
地坚持自己的发现·就在这时候，卫礼贤给我寄来这部著作
（吕洞宾著《太乙金华宗旨》），后来由德国尼黑大学威廉海姆教
授就是卫礼贤译成德文后又被许多国家译成英、法、日等文字，
在欧洲书店很容易买到，这是一部练“内丹生命学”的书，使我
从困境中摆脱出来了。它正好包含了我在诺斯替教中，费尽心机
也找不到的东西，这部文献使我有可能发表一些基本的研究成
果。”他又说，“我当时开始对生命科学研究时，我对于中国哲学
是一无所知的，只是后来，我的职业经验告诉我，我在技术方法
上已经被“无意识”地引向了一条神秘的道路。这条道路，其实
早已被东方的贤哲捷足先登了达几个世纪之久了。这些炼丹术士
们的自身体验也曾经是我的体验，而他们的世界，在一个特定意
义上，也就是我的世界。我找到了“无意识心理学”的历史对称
物了，“无意识心理学”从此建立在一个历史基础上了。”荣格
认为中国“内丹”思想不仅对他学术思想是有力的旁证，简直就
是他坚实的“历史基础”。
“心智”的修炼，事实上是为了将我们出生后所学到的“感
知功能”暂时停止活动，进入定静状态，这时，我们先天（生前
的）“超本能意识”才能显现而发挥作用，“无意识”才能激活
“超意识”，“超意识”就是人们大脑功能产生的异因。道家称之
为“识神退位，元神就位，元神就位，识神退位”。《金刚经》
上讲的“应无所住，而生其心”和“缘起，性空”、“性空缘起”
种种观点，都是证明早在数千年前，人类通过修炼心性就能体验
到还有宇宙外的另外宇宙空间，佛家称这种宇宙世界（“世”是
，，，，“
.325.

呼吸之间
界”和“无界”。“心性”的修炼到高层次称为：炼神还虚，炼
虚还无。这都是为了使人们能感知另一个精神宇宙的存在，如果
有物质世界和反物质世界，必还有一个“合”的世界，这个合的
世界就叫“无界”，佛家又称为“真如一界”，道家又称之为
“大罗金天”。这些道理，我们的祖先早在几千年前就感知了，历
史的循环圈却给人类开了一个小小的玩笑。这就是现代科技的发
展，如尖端的科学，如“超弦理论”，怎么突然暗合或反证了古
代神秘王国里得到过的启示，西方最著名的科学家都在纷纷研究
《易经》、《道德经》、《佛经》，这不是偶然的，现在东方的哲理
学、道学、佛学日益为西方文明所崇信，可是东方的一些人却还
在看不起自己祖先的成就，总是步西方的后尘，真叫人不是滋
味。科学固然应当学，中国的传统文化中的“性命学”和修证，
更应该学和练，因为它们是尖端的科学。科学包容在文化中，文
化是高于科学的。
英国的李约瑟博士说：“当现在科学时代来临的时候，人们
发现，早已有一系列哲人已经为他们铺平了道路，从怀德海上溯
到恩格斯、黑格尔到莱布尼兹，他们的这种灵感，也许完全不是
欧洲人的，这种最现代的欧洲科学理论基础是中国的儒家思想，
周、朱熹和周敦颐这类人物的恩惠，他们的认识，要比世界上
现在已经认识到的多得多。”（李约瑟《中国科技史》，英文版2
卷505页），可惜多年来在我国的黄老道学、孔、孟、周、朱儒
理学，是处于被批判地位的。
恩格斯说（《马恩选集》第三卷561页）：就归纳、演绎以
及抽象对未知对象的分析、综合，以及作为两者综合实验，所有
这些对科学实验的方法（形式逻辑推理的方法）是我们和动物所
共有的，只是在程度上不同而已。相反的，辨证的思维一一正因
为它是以概念本性的研究为前提一一所以只对于“人”，才有可
能，但这只对于那些有高级发展阶段上的人才可能有，例如佛教
.326.

中国的传统文化一一丹道文化
徒和希腊人，才是可能有的，而且其充分发展（这种辨证思维的
能力），还要晚的多，在现代哲学中，才能达到（其实那时恩格
斯还不知道有中国道教徒也是一样）。本世纪有另一位伟大的科
学家提出：量子力学的（丹）玻尔，他认为爱因斯坦对中国传统
文化（在这里就认识方法论而言）、对中国对自然界的认识高度
是高于西方的。美国的卡普拉引用（丹）玻尔的话说：“为了与
原子理论的教程做一类比，我的认识必须转向，这样一些方法论
的问题，如来佛和中国的老子，像他们这样的一些思想家，早就
遇到这类问题，就“存在”在这幕壮观的戏剧中，我们是观众、
还是演员的身份？也许都不是，但他们已经能够协调起来了！”
（卡普拉《物理学之道》第5页）
量子力学的提出者（丹）玻尔教授，他在1937年访问过中
国，中国文化给他留下了终生难忘的印象，他的国家为表彰他的
贡献，决定为他立纪念碑时，他要求选择了中国太极八卦图作为
碑上的图案，在碑上他写了“对立即互补”的铭文。
现代科技物质文明的发展和进步已经远远超过了精神文明的
发展，特别是我国现在一条腿长，一条腿短，当我们要建立一个
社会主义的和谐社会时，只有全社会都重视中国传统文化，共同
学习和继承中国传统文化的核心一“心性”文化（人类对
“心性”文化的研究是打开中华文化传统的一把钥匙），有了心
性文化的基础，和谐社会才有了坚实的基础。训练和认识心性的
方法就是要了解和学练“内丹”，也叫“性命之学”。
减压。通过“抱元守一”、“意守丹田”或“化万念为一念”
的静坐修炼让人快速进入“虚静”状态，撇弃纷争，忘我归零，
让身心回归到最健康最自然最松静的状态，心如流水，超脱
自在。
内省。企业要发展一定是企业家心智的再开发，一定是本我
智慧的再显现。通过修炼静坐将身心放下，不执著方法、进境，
.327.

呼吸之间
进步反而越大；从身体因真杰而震动，又因真均衡细密散布全
身以致实动而不动，内悟“无为而治”、“静极生动”、“真空实
有”的和谐经营之道。
解惑。我们常被现象迷惑，被内在的妄想、执著及“贪
痴”所蒙蔽，心灵无法自拔超脱。通过静坐修炼，让妄心渐息，
看清“森罗万象实是各种因缘结合而生、分散而灭，以及因变化
而变幻”的本质，领悟“诸相非相”的大道，让本具智慧的
“心性”脱颖而出，以使待人处世更加圆融无碍。
益智。“能观心性，方为上智”。通过静坐中忘我、无我、忘
物、无物的修炼，超越后天行为意识，激发最根本的先天智慧
（第八识“深层潜意识”），在“归根日静，静日复命”的身心与
宇宙合而为一的和谐中达到“静定安虑得”的境界。
养生。通过静坐以澄心见性，使散乱的心念，逐步归于凝
定，心定而后气和，气和而后血道通畅，从而精气内充，正气强
盛，达到经络疏通、阴阳平衡、益寿延年之养生功效。
（本文写于1989年）


## 养生之道“气功”是科学的

