# 第二编　体会一个“静”字

> 《呼吸之间》李谨伯 著

---


## 修道的方法

修道的方法
修道的方法
《六祖坛经》里六祖慧能说：我没有给你们讲过佛法，如果
你们硬要说我给你们讲过佛法了，那我是在骗你们，那么我就
是犯了妄语戒，因为我实在不是在给你们讲佛法，我能讲的只是
义理。这是《六祖坛经》里讲的。六祖为什么要这么说呢？因为
他认为释迦牟尼佛祖讲的很多道理，是先让你明白义理，有为方
法要教，不过有为法是“法无定法因人而异”的，功法都是比
，能教会能写的，也是比喻。“大道无言，开口便错”，其实所
有能讲的只是义理、隐决和功境，无为方法不是教会的，是本能
出现的，不能教。按照老师教的做，就落入了有为后天。因为无
为的方法是你在静中本能悟得的，所以慧能六祖悟道时说：“何
期自性能生万法。”每人的悟性、条件不一样，方法也因人而异；
真正的佛法，并非是禅定的理论方法。为什么呢？因为真正的佛
法无理可说，无法可讲，非语言文字可以解说，非常规思维可以
思维，都是比喻。所以，六祖他老人家才说禅定并非真佛法，真
佛法是“明心见性”。但是，因为我们是初练，所以还得要讲讲
义理和方法。讲到修道的方法，它是有阶段性的；如果顿悟，也
可以没有次第。普通人修道，有初级、中级、高级，还有更高级
等等；但顿悟是不立一切法，诸法寂灭，并无次第。其实顿悟和
渐悟也一样，不能绝对分开，渐中有顿，顿中有渐。

呼吸之间
究竞的大道和真正的佛法并无差别，无二无别，也是不可说
不可取的。法是随立随破的，说法者，实无法可说，是名说法。
知法用法后，就要舍弃法，不用法，才是真法。
修道筑基是有为法，其初级方法就叫筑基法，也叫炼精化
气。我们初步修道的方法也叫“筑基”，要学会这种方法就叫
“有为法”。有为法对于修炼而言，也就是《道德经》所言“有
欲观其”，就是“我有欲，我有意有为地观我的窍”。这是一
种有为有做的方法，是初级修道的情形。什么叫观其窍？即守
一，观其窍也叫“守玄关一窍”。守是用思维的“火”和呼吸的
“风”去催逼加热窍位，或玄关一窍，使其烧炼成“丹”。守窍
的目的是为了守之、养之，使气血发热遍及全身，运化整体。其
实守窍是很难守住的，用“似守非守，若有若无”守窍是守不住
的，死守会长出气瘤，轻守等于不守，每个人方法都不一样，法
无定法，我是用调形使气沉丹田，丹田随吐纳开合就是守窍。
按道理讲，在初级阶段应该由老师来教，否则，你不知道应
该怎样去修。这个阶段的有为法，在佛家来讲叫“八万四千法
门”，方法有八万四千种之多。这么多方法，我们一生也学不完
啊。我们能一辈子学会八万四千种修炼方法吗？显然不能。道家
的讲法是道有三千六百门、七十二旁门，我们也不可能用这一生
学会那么多。实际上，那么多方法，并不是说每个人必须要全修
炼一遍，其关键是“法无定法，因人而异，因材施教”。法无完
法，因材施教其实不是教，而是悟，得自已修得、证得。这时的
有为法在修道来讲叫筑基法，也就是打基础的方法，这时候“法
无定法，因人而异”。所以，每个人需要选择适合自已的方法去
修道，并不是要全部修过一遍，那是十辈子也完不成的。有没有
“最好”的方法？没有，只有最适合自己的方法。所以，经典中
就叫“是法平等，无有高下”，就是说你不是我，你有适合你的
方法，我有适合我的方法，正所谓“道行天下，众生平等”，那
·30.

修道的方法
有为法都是一棵树上的枝枝叶叶，并无高下。方法不是教的，是
闻得而后悟得的；悟也不是真得，要自已修得；修得也不是真
得，证得才是真得。证要靠老师证法，不论有为法、无为法都得
有老师证法，看书不能靠书来练，看书也是为了证法。
这其实没什么好奇怪的，因为我们都是从“有为法”开始
的。这个有为法，是打基础的方法，就好比我们学书法练字，一
开始的时候，每个人一定要选择一个和自已投缘的字体或者碑帖
开练一一有人喜欢颜体，有人喜欢欧体，有人喜欢柳体，总是这
样。修道学佛也一样，比如西藏密宗，修行人选本尊，总是要由
上师帮着选一个与自已投缘的本尊，而不是乱选一气，或者都
选。所以，就像练书法一样，后来就是一人一体，人人写出来都
不一样，不然终生模仿，那是书法匠了。我们修道也是如此。有
为法都是一人一法，不应该是万人一法、千篇一律，那是练气
功，而不是修道。修道或学佛，每一次修炼都好像是一次艺术品
的创造过程，因时空的不同，每次做功的效果也不一样。这不是
体育锻炼，是一种神圣的艺术品创造，没有师承不行；师先帮
我，证法后才是真得。
学写字，一人一体，我们不能说你这个是高明的，他那个是
低下的。有为法确实是“法法平等，并无高下”，好比一棵树上
的树叶，你不能说这片叶子必须跟那片叶子相同；而且它们都是
同根生，所以也不能说这片叶子比那片高等。
这个阶段，是需要老师讲法的，修道者闻得，而后悟得，最
后证得，才算真得。即使是佛家的声闻法，最后也要悟得、证
得；从这个角度，我们可以理解，西藏密宗为什么那么重视老
师，他们的老师叫上师，叫“古鲁贝”。一个真正的上师不容易，
必须得道，必须“明心见性”，才够格传法，才是金刚上师，也
就是“阿阁梨”。


## 修道的目的

呼吸之间
修道的目的
通过有为法，我们要达到的目的是什么？是进人无为法。彻
底进入无为法前有一个过渡阶段，这个过渡阶段，就叫“炼气化
神”，初级的有为法阶段叫“炼精化气”。这个过渡就是半有为
半无为。真正进入了无为法阶段，是没有老师可以教的。因为一
教就进入后天了，有形有相了，就不是无为法了。所以，我们的
目的，是要通过有为法，半有为半无为，最后达到无为法；还有
更高的，就是要“退藏于密”，“高高山顶立，深深海底行”，
“无为而无所不为”。注意，并非我们认为有为法是低等的，《悟
真篇》中说：“始于有作人难见，及至无为众始知。但见无为为
要妙，岂知有作是根基。”到了高的层次，无为法的时候，是把
人的生命本能调动出来，它是“法法自生，法法自灭”。到那个
时候，这个方法不是别人教的，是你自己潜能的发挥，它会一个
阶段变化一下，一个阶段变化一下，这个时候就进人到无为法
了。这个是修道最为关键的。但有为法是根基，和无为法同等重
要（要知道，无为生有为，化无为有，又化有为无，它们之分都
不是绝对的，无中生有，阶段不同，多少而已）。
我们都希望通过有为法进入无为法，真正进人修大道之门。
有为法是打基础，修道要练的是无为法。无为法是不能教的，但
是要不要老师呢？要，是给修道的人证法用的。就是说，自已在

修道的目的
无为法阶段，从生命的本能出现一种境界，一种方法，出现境象
了，那这个境象对不对？老师需要听一听，明眼老师就会印证，
他会说你练的路子到底对不对，你已经进入到一个什么阶段了。
无为法的阶段，一般叫做“炼神还虚”，进入虚静了，也叫“胎
息还丹”，又叫“无为还虚”。至于方法相当容易，简单极了，
所谓大道“至简至易”。如果大道不简单的话，那就是旁门左道
了，就不是金丹大道。
凡是不简单、很复杂的，那就是旁门；凡是不“源于虚静”
的，就是左道。大道、正道就两个字，一个叫虚，一个叫静。有
人问，能不能用一个字说说修道究竞是怎么回事？就是一一静。
但是不同的人，对于静字的理解是不一样的，它反映了修炼不同
的目的和需要。有人求健康长寿，有人求经世治国，有人求证悟
大道，有的修炼来世，想法不同，自然理解各有不同。古人把身
体放松、内心空无不叫放松，而叫“虚”。“虚”是身体一面放
松，一面张开，像面包一样发开；“外挺拔，内虚灵”，不是松
懈，不是僵硬，内心既什么都没有想，又什么都清清楚楚，不是
在空想，也不是枯睡、昏沉。所以古人不用“放松”，而用
“虚”字，虚又代表无为。
这个很重要，“内虚灵”，才是修行的正路。现在，不少信道
信佛的人，越信越不灵活，就是不上正路导致的。我们一定要注
意，修道不是一味讲无思无虑，搞“无想定”。修道不是为了变
麻木，是为了开智。“虚”也当无为状态讲，从做人的角度讲，
是虚怀若谷。道家有句名言：“虚、俭不为天下先，天之道也。”
也有人认为“虚”也代表慈爱。学佛、修道，脑子不想事，不妄
想，不分辨，不执着，但也不能脑子一片空，坐枯禅而不是“观
其妙”。脑子什么都没想，而又对无限的宇宙都清楚，没有字可
以形容外宇宙的境界
为什么要先讲这个呢？因为我们首先从义理上懂了，以后就
.33·

呼吸之间
容易了。如果理解不到位，方法也就不牢固。所以，我们首先需
要理解“静”这个字。静一代表修道，代表心静、意静。“平衡
日静”，身体各个部位必须平衡，心态也必须平衡。静是全面的平
衡，不是完全不动，是意静而气血内动。那么具体到修炼方法上，
有初级、中级、高级之分。初级就是强身健体和防病治病，这有
一套方法，原则一样，方法各人不同。中级才是延年益寿，返老
还童，同时开发智慧，使脑子聪明、记忆力增强，而且能够适应
各种环境。事实上，中高级之间并没有绝对明确的划分。
比如，今天中午有人吃饭的时候，就讲这个太冷、那个太热，
我说修道的人，应该是“八不怕”，即冷的、热的、活的、死的、
撑的、饿的、醒的、睡的，统统不怕一一他适应环境的能力非常
强。要了解，真上道了，功夫上身了，既不怕撑得慌，也不怕饿
得慌。一次可以吃很多，也可以好几天不吃一一气足不思食嘛。
也不怕累，不怕睡，可以一口气睡两三天，也可以两三天不睡。
再一个，可以做到不怕死，也不怕活。这是什么意思呢？因
为修道的人，和普通人不一样。比如，人衰老了，百病缠身，活
着只不过是活受罪，谁不怕这样的“活着”？怕死，更不消说了，
不修道的人，百分之百怕死，不管是达官显贵，还是平民百姓。
修道的人可以预知自己的生死，也可以和上天商量通融，都是可
以办到的。其实我们在这个世界上一切都是相对的，有生必有
死，生是为死准备的，好生才能好死，死也是再生。
比如，我可以预知将来五年内我不会死，五年后，如果我还
想活，那么好好修行，再活五年。那个时候，整整一百岁了，连
和自已说个话、理解自已的人都没有了。因为修道的缘故，我把
生与死的界限看得很轻；如果大限到了，再和上天商量，没完没
了，那就说不过去了，到时候找个不麻烦别人的地方离开人世，
这个叫“卓举”，叫“仙逝”，叫“圆寂”，叫“升天”，也叫
“羽化”，如此而已，
·34.

修道的目的
其实，一个人生与死的界线，也已经不那么明显了。生也
罢，死也罢，好像没有多大关系，生活只是修道、吃饭。什么时
候活得不耐烦了，只要意守两个窍一一膏、育，然后就“命入膏
育”走人了。过去真有功夫的修行人，不管哪一家的，都做得
到，甚至高明的读书人也做得到，禅宗叫“坐脱立亡”。这二窍
的具体位置在哪儿？在这里（见第23页图），左边一个叫膏，右
边一个叫育。但你们知道了也没用，功夫不够，守窍也只是胡思
乱想，想“坐脱立亡”也不容易。这个过去没有人乱讲。
我们去过山东烟台青岛的崂山，那些山里头的道人一个一个
都是在山洞中原地“坐化”的。佛、道门里的，有这本事的人，
甚至可以提前告诉别人，说是你们明天到我这儿来。第二天大家
去看时，这人已经“坐化升天”了。道门中人就说是“羽化成
仙登三清”了，佛门中人就说是“往生西方极乐世界”了，他
们用的方法，就是意想膏、育二窍。
另外，各人修道的目标不同。有人修炼的目标是修来世，上
天堂啦，去极乐啦；我们是修今生，所以第一修健康，身体健康
没有病，老人没病防病，青年身强力壮。第二修延年益寿，修道
得长寿。修炼得长寿的方法和修炼得健康的方法不一样，到了
“炼气化神”的中级阶段，我们自然修炼得出延年益寿的功效，
包括我们的潜能都能够得到开发，我们的智慧也会比以前更清
明。修行界常常说，什么叫“养生”？处世就是养生。会处世的
人一定会养生，会养生的人一定会处世。处世就是要以诚心、爱
心、善心、慈心待人，处世也是修养出来的。不会处世的人，道
也修不好，所以处世跟养生是一对李生的兄弟姐妹。到了“炼神
还虚”的高级阶段是什么状态呢？高级阶段最重要的一条是什
么？是避祸。当今世界上，自然灾害年年增多，一定会有很多人
由于灾难、疾病死去。修道的人，有感知功能，可以借此来躲避
灾难，求得平安。到了修道的高级阶段，就会自动拥有超感觉能

呼吸之间
力，既能够趋吉避凶，也能帮助别人，可以指导别人。所以说，
高级阶段的功夫，最重要的是保平安，能够防祸，包括预防重
病，预防各种各样的危险。其实这是一种本能，是我们早有的，
不过是后来遗失退化了，修道就是恢复“先天本能”而已。《心
经》说：“心无挂碍。无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究
意涅樂。”
当然还有更高级阶段，更高级就是无所为而无所不为了，那
是成仙成佛了，我们不去讲它，那叫“炼虚合道”，也叫“炼虚
还无”，无是无界、法界。《心经》说：“是诸法空象，不生，不
灭，不垢，不净，不增，不减。”站在精神世界的彼岸世界来看，
我们的物质世界的一切不是物质，是“空”，精神是实有；站在
物质世界看，精神是“空”，而物质实有，所以叫“诸法空相”。
.36


## 如何理解“静”

如何理解“静”
如何理解“静”
修炼的方法，实际上如果用一个字来表达，就是“静”。可
是这个静字，我们每个人对它的理解并不一样。先弄清楚什么叫
静。当然，静极是求动，两者是统一、不可分的。这个我们理解
了以后，练起来非常容易。一般人对这个静字的理解，总是认为
不动，静坐着，别动，别想。老实说，作为一个生命，我们无时
无刻不在动，即使表面不动，内在的气血也在动。比如，睡着
了，我们十二经脉的气血仍在运行，血管里的血液也在运行。我
们的气血，差不多13～15分钟要运行一周，可是我们看不见；
睡着了，13~15分钟气血照样一个循环。我们的十二条经脉假如
连接起来，大约有16丈长，一个循环是13～15分钟，即使在梦
里，我们的头也一定会自动地动一动，所以我们睡觉也在动。
在生命界，动是绝对的，所谓静是动中之静。一个人要想练
静的话，一定是在动中求静。而且我们这个世界，有一个最大的
特点，这个特点是什么呢？我们这个地球，跟仙佛所在的境界是
大不一样的。佛家和道家所处的境界，叫做“法界”。佛经中又
叫“真如法界”，“无界”。实际上它是一个跟我们“世界”不同
的时空区域，最大的不同就是法界不受时空局限，一切都是绝对
的。因此也就没有生，没有死，没有来，没有去，没有男，没有
女，没有好，没有坏，不生不灭，不增不减，不垢不净，是绝对
的。因此，佛又称“如来”，如来者，如来如去，其实是无来无

呼吸之间
去，好像来了又好像去了。所以，所有的佛，都叫如来。
因为如来如去，所以没有来处，也没有去处，叫如来。而我
们这个宇宙时空则不同，我们什么事情都是相对的。什么叫相对
呢？我说这支笔短，其实是比较而得出的，和别的东西比较起来
是短的，和另外的东西比较起来这支笔又是长的。所以我们这个
世界，一切都是相对待的，有阴必有阳，有男必有女，有好必有
坏，有增必有减。我们这个世界，没有绝对的真理，只有相对中
的绝对，是比较中的绝对，所以真理也是相对的。练功时，身体
要放松，放松的对立面是张开，所以松中必有张，张中必有松；
动中必有静，静中必有动；虚中必有实，实中必有虚；吸中必有
斥，斥中必有吸；练中必有养，养中必有练。所有打坐修行做功
夫，都跳不出这五个方面的对立统一，所以一定要辨证地修道做
功夫。所谓对立统一，不叫矛盾统一，是因为对立面相互依存，
无此即无彼，无彼亦无此。所以修道要有和光同尘的心地。
佛教里有一个说法一一佛法无边，大部分人一听“无边”，
立即往大里想象，岂不知这个想法已经落到有边里了，再怎么
大，也有个边吧？这个佛法无边，其实并不是很大很能耐，佛法
无边，不是“佛法万能”。释迦牟尼亲自说过我也有四不能，像
“定业不可改”，所以他无法拯救他的族人和祖国，最后被敌国灭
族灭国了；“无缘不可度”，所以他就度不了城东老母。怎么能说
佛法是万能的呢？佛法无边的意思，就是说佛法不着边际，不偏
执一边，不极左也不极右。有时候人是知道这个世界上什么都是
左中右，好中坏，可是做起事情来就着边一一不是无产阶级，就
是资产阶级；不是人民内部矛盾，就是敌我矛盾。而实际上，这
个世界上没有绝对，都是绝对中的相对，相对中的绝对一一这就
是我们的世界，同时也没有绝对的“中”。因此，静的对立面是
气动，动的对立面是心静，人无时无刻不在动，所以要想真静，
必须是动中求静。动的时候，应该心静，这才叫修炼。
.38.


## 如何修“静”

如何修“静”
如何修“静”
我们要了解，在相对的“世界”里，任何时候都是有黑必有
白，不过是哪个多一点，哪个少一点。所以我们在中国所说的大
道的特点之一是它讲三，而不是二，不是合二为一，也不是一分
为二，而是含三归一。《道德经》讲“一生二，二生三，三生万
物”，道家经典中也说“独阴不生，独阳不长”；所谓三，就是
除了阴和阳之外，还有含阴含阳。其实，根本没有纯粹的阴纯粹
的阳，总是相互包含的，所以是含三归一。“一”是什么？一就
是产生阴产生阳的那个本体。宇宙万有，一切生命，无不从本体
的功能中生化而来。也就是说，相对的世界是从绝对的法界而
来，佛家叫“业风吹动法界觉性海，故成世界”，道家叫“无极
生太极，太极生两仪”。显然，二元对立统一的世界，无法含摄
没有对立也没有统一的法界，而法界却可以含摄对立统一的世
界。世间哲学立足于相对的世界，只讲二，不讲三，这样就永远
落在形而下，不是唯心就是唯物；我们修道，要从义理上首先了
解形而上的基本意思，不能完全用世间哲学或科学去看待它。否
则，健康长寿没有问题，但再往上走理解就不够了，佛家叫“见
地不明”。所以必须是三，“含三归一”，这一点是西方哲学所不
能理解的。修道就叫返先天，返本还原。此话怎讲呢？根据所谓
“自然规律”，人总是生、住、成、坏的，总是由幼年到中年，到

呼吸之间
老年，以至于衰亡，这是必然的，有生必有灭。但是，中国的文
化却认为我们还有一种本领，可以返本还原，可以夺天地之造
化，可以返璞归真。所谓“能如婴儿乎”，由老年变回童年，恢
复我们儿童期蓬勃的生命和功能。修道就是修炼返先天，返回我
们的先天，由有为而变为无为，这是西方哲学所不能理解的。我
们所有中国文化的著作里，佛经也好，道家经典也好，《道德
经》、《阴符经》、《黄庭经》、《龙虎经》、《周易参同契》、《大藏
就是高度不同，我们从形而上来看，含摄着这个形而下的生命，
自然能够返得回去，可以顺，可以逆，所以非常不简单。
《道德经》中所谓“道可道，非常道”，不是指“大道是可以
说的，但它不是一般平常的道理”。这个说法充分表明“没有修
道，领会不到，强要说道，结果只能猜想，从文字解文字”。要知
道，《道德经》出自春秋战国时期，那时候“说”用的是“日”
字，而不是“道”；用“道”表达“说”的意思是唐宋以后的事
情。老子在他的名著第一章中确立了一个总纲，说的是“大道是
可变之道，并非常住不变之道”，这才是“道可道，非常道”的圣
人本意。我们知道，道家思想出于《易经》，而《易经》在上古，
曾经叫《变经》。“道可道，非常道”，是指在不同的时空中，因为
时间地点条件的不同，表现千变万化，是可变之道。宇宙是无限
的，我们只不过生存在其中小小的一个宇宙时空区中，所以老子
的第一句话就是他的空间观。第二句话“名可名，非常名”，是他
的时间观。大道不是指地球上的一切自然规律，它是可以用之于
三界的、多界的，不同时空区。因此，大道在变动不居当中，我
们的生命当然可以顺，也可以逆，这才有道理。
对修道练功来讲，最好的时间是子时和午时。子时是23点
到凌晨1点，午时是上午11点到下午13点；但世界各地纬度不
同，会有时差。为什么子时午时练功好呢？因为正是阴阳交替的
·40.

如何修“静”
时候。所以一天来讲，练功最好的时间是午时和子时。作为一个
月来讲，最好的练功时间，是节气的前后三天，一年二十四个节
气，每个月有两个节气，每个节气的前后三天，每月就有六天是
最好的练功时间，这也是阴阳交替的时候。一年来讲，最好的修
炼时间是农历二八月，但每年的夏至和冬至这两天特别重要，是
人身体转变的时候，所以这两天要特别认真地对待，加强、加长
做功夫的时间，就会一年都舒畅无灾病，很有奇效。特别是冬
至，古人认为：冬至才是新的一年的开始。这是时间，同时还有
空间。对于修行，也就是打坐时要有方位的概念，这因人而异。
修炼的时候，到底应该朝东、朝南、还是朝北？到那个时候会自
动选择，每个人自动顺应天地能量场的方位是不同的。
修道修的是“静”。严格讲，静不是不动，静是在动中求静，
求平衡。怎么练呢？方法就是“返”字。佛法八万四千法门，我
们按哪个方法来修炼呢？就算是一人一门，那它总得有个原则
吧？原则就是虽然有八万四千法门，法法都离不开我们的六根，
即眼、耳、鼻、舌、身、意，利用我们六根中的一根来修炼，达
到解脱，解脱了就能带动六根得到清静。一根解脱清净，就会带
动其他五根都进入清静一一尤其是意根，一定要清静，清静了，
张伯端在《悟真篇·金丹四百字》中说的“子午卯酉”全
是比喻，不是真的子时午时时酉时，是指人身一点阴邪之气暗
生，夏至午月一阴来婚（想男女了）急需运符炼降符退去。阳
（阳气生，阳举）就是子，就叫活子时，而不是死子时（午夜十
一时至凌晨一时）。“不必天边寻子午，身中自有一阳生”。卯酉
“沐浴”也不是真的卯时酉时，是指卯月地下阳气渐生，应当停
火沐浴（止火养气），使阴阳平衡，不能过分进火。总之，子午
卯酉完全是为了比喻，是说最好的练功时间是活子午，不是时辰
上的死子时。


## 观世音菩萨是怎样修成佛的

呼吸之间
观世音菩萨是怎样修成佛的
佛经中有个故事，说观世音菩萨有一世是今天斯里兰卡一个
小邦的太子，他还有个弟弟。那个时候，观世音菩萨是男的，叫
宝尚，他弟弟叫宝志。他们兄弟俩被好臣陷害，被流放到斯里兰
卡外海的孤岛上，受苦受难十二年。后来，一个法名叫法藏的小
邦的国王，就是后来的阿弥陀佛，救了这两兄弟。所以，法藏是
阿弥陀佛，宝尚是观世音菩萨，宝志就是大势至菩萨，这三位就
是今天西方极乐世界的三圣。当时，宝尚一天到晚都在想他的师
父。他师父的名字叫法藏，也叫无量寿佛、无量光佛等。这些称
呼原来的读音就是嘛呢呗峰叶。喻嘛呢呗咪叶就是阿弥陀佛的
圣名，后来又叫观世音心咒。现在的西藏人还一天到晚拿着转经
筒，里面用一条绸布写上喻嘛呢呗咪，嘴里也念个不停，观世
音菩萨一天到晚都在念想他的师父。阿弥陀佛在国外叫“阿弥达
洼”。
除了一天到晚想着师父，念师父的名号，宝尚当时也修行，
是法藏教的。怎么练呢？方法很简单，就是听海潮音。这兄弟俩
当时被流放的孤岛，名字叫普陀洛伽岛，在斯里兰卡的外海（现
在还有）。宝尚在这个岛上静坐的时候，自然按照他师父的教法，
去听海潮的潮起潮落。海潮的声音是从外部进入耳朵的，但是久
而久之，他就返听了，听出这个声音不是来自外面，是从耳朵里

观世音菩萨是怎样修成佛的
来的，以后观世音菩萨渐渐感到潮水来自心中，心潮澎湃。通过
一根，耳根返听，一直到妄听，以一根带动六根清净，解脱而
得。观音以返听、返观的方法而得道，籍六根逆用而修成，不是
用六根想事，而是守定一根而不用，可以带动废除六根的目的，
“一根得返还，六根俱解脱”，不论哪一根逆用都可以得道。观世
音是修耳根人声音闻定的，释迦牟尼以观星悟道，达摩老祖是以
修意根而入明心定的，魏伯阳是以守身根练成金丹的，陈希夷、
陈老祖以卧功修意根守无为，还有用眼根修香火定的，用鼻根
修息风定的，这是道家守一之道，修炼又叫“抱元守一”，就是
老子说的一，也叫道，道生一，也叫守一，是守玄关一窍。“元”
就是我的“本来”，道生一，也就是守道。佛教的《楞严经》中
有一段关于观世音如何修道成佛（观世音已修成正法明佛），具
体方法和过程如下，可供我们参悟。
在《楞严经》中，有观世音菩萨的自白，经文如下，供
参考：
“初于闻中，人流亡所，所入既寂，动静二相：了然不生，
如是渐增，闻所闻尽，尽闻不住。觉所觉空，空觉极圆，空所
空灭，生灭既寂。寂灭现前，忽然超载，世出世间，十方
圆明。”
观世音是在普陀洛伽岛上，被流放十二年，经阿弥陀佛搭
救，教他在海滨修炼，每天听海潮声（六根都可以但以一根得
道，六根俱解脱），以耳根得道的，他清晨醒来，万籁俱寂，潮
声远来，打破了清静，不久潮声又退去，又恢复了清静，随后潮
声又起，清静又消失了，他却发现了五个因素“一声；二听；三
闻；四闻性；五我”。潮来是自然的，我们耳根是有听觉功能的，
不管你听还是不听，他都是有“闻性”的，而且一定已经记人
“我”的第八识的档案库了。“初于闻中，人流亡所”，最初听到
潮声，谓之“入”，潮退而静，“所人既寂”；潮来潮去，有生有

呼吸之间
灭，动静相间，他是听了，而不“留住”不联想，不妄想，例如
我们人闹市，声音杂，我是“听”而不“闻”，不留印象，闹
市的声音，人而流去，叫“流亡所”，充耳不闻，不留印象，不
入流亡所了！练功的第一步，就是听而不闻，视而不见，不留印
象，不去妄想。
第二步，观世音在“闻性”中，已没有任何可听的对象了，
所以已经寂而无声了！也没有耳根和外界接触的现象了，就叫
“所入既寂”，所以什么动呀、静呀，两种对立现象，“了然不
生”，自然不会去分辨什么动静二相了（不分辨），在“空”中，
“我”和我所闻到的现象，和这个能闻的“我”，有什么区别呢！
了)！此时“闻所闻尽”了！“如是渐增”，一点点增加了！这
时，脑子里，身心只有安静、喜乐，什么生呀死呀，烦恼痛苦
呀，已经完全消除了，能闻和所闻（六识和六尘）已了无分别。
一旦无分别了，“闻尽不住”，根本不留印象，无眼耳鼻舌身意，
无色声香味触法，“闻所闻尽”就是“无”。
第三步第四步：“觉所觉空”，“空觉极圆”，这是观世音在
空中，进人更深的境界了，这时原来能觉的“我”和所觉的
“对象”，并无分别。谁觉呢！我会觉，如果有觉的念头都空了
（没有了），哪还有什么“我”呢！（无人相）同是不可抓住的空
（“觉所觉空”了），到此景此境界，肉体的都不存在，没有感受
了，所谓解脱了，“空”的感觉，已无时空的境界，哪还有一切
“苦厄”，哪还有一切烦恼、痛苦、担忧、危险，这叫“空觉极
圆”。
第五步：“空所空灭”，又深一层了，修炼到此空中，稍稍还
有“定”的感觉存在，此时虽然已经没有肉体的感觉存在了
（色空），但意识中还细微隐隐地有一点“我”的存在，妄想与
执着还未能彻底地除净，这时候我往往以为修持到高峰了！其实
.44

观世音菩萨是怎样修成佛的
还差最重要的一关，还需要把“空”的“我”（无人相，无我
相）和所空的对象，再深人修，忽然明白了，原来能空与所空，
也是没有分别的，空既然失其所在（空即是色），这就叫“空所
空灭”。
第六步：到了这个境界，一切有生有灭和可生可灭的念头，
一切感觉，观照如闻、知觉，想，分别（意识、神识、心性）如
什么“空”、“我”、“无”，都完全寂灭了（还虚了），“我”只
剩了“光明”、“能量”，此所谓“生灭即寂”，“寂灭现前”（生
死，有无，都无差别），其实“现前”亦无“现前”这回事，到
了这个境界，“忽然超越”“世出世间”“十方圆明”，到了这个
境界也还不对，因为十方（上下左右，前后，东南，东北，西
南，西北）是没有一个固定的宇宙中心点的，哪儿来“十方”
呢！无我，也没有固定的中心点和空间方位时间、层次，这才叫
“圆满”了，“合道”了，这时圆满无缺，（圆满，圆觉）无所不
及。没有边际，没有时空，没有阻碍，没有相对，连虚空也找不
到，五眼六通也否定了，这就是涅，圆寂了，如来了，成佛，
这就观世音的自白，修成正法明佛的过程。
但他不愿成佛，和他师傅立下志愿，要在欲界兜率天，离人
类最近之处，誓度尽有情者不去当佛，而宁为菩萨。他自已说了
他是如何修成佛的过程，通过耳根，以一根解脱否定六根既寂，
带动五根皆灭，得神通功，再第二次否定神通功能而得大智慧
成佛。
既然观世音菩萨本是位太子，是个男身，到了中国以后怎么
变成女的了？其实菩萨本无男女，只因东方女性苦难深重，为了
传法救度她们，观音慢慢就变成女身了。又因为当时，在阿拉伯
世界，有一种阿斯达教，其中有一位司水的女神阿丽娜，她的一
切性格太像观音了。
我们修道可以从返听、返膜、返观、返舌、返思开始，就是

呼吸之间
反其道而行之，就是要返璞归真。观世音菩萨的前身宝尚用的就
是返听，结果他发现这个声音怎么是从里头发出来的呀？慢慢地
他的思想就集中了，觉得这个声音是从心中而来，不是海潮澎
湃，是心潮澎湃。心潮澎湃，归于寂灭，就妄念止息，不想了。
如果你觉得这个方法好，就用返听的方法，也可以和观世音菩萨
一样开悟的。
释迦牟尼佛是怎么得道的？他是用返观的方法得道的。他在
菩提树下静坐，闭上眼睛返观，就看到了星星，看见了光明，因
为戒能得乐，定能生慧（光明），无念得空，三者缺一不可。他
是睹见明星而得道的，返观得道，自然眼根解脱；一根解脱，就
带动其他五根随之解脱，这叫“六根清净”。释迦佛通过内观返
视星星，感觉这星星不是眼睛看到的，而是身体里头出现的星
光，经典中叫“金沙人吾内”，“金沙入吾内”以后，释迦佛开
悟了，得道了。这就是释迦佛夜睹明星而证道，他用的是返观的
方法。
（当时释迦牟尼佛头顶上是菩提树，臀下坐的是鹿粪，他发
誓，若不证道，他就坐死在菩提树下，终不起身。）传说中，释
迦佛坐在菩提树下四十多天，然后通过观星得道，突然就进入法
界，修成正果了。得道以后，他说：“人人皆有佛性，人人都能
修成正果。”所以他就起身找他原先的五个侍从，去教化他们。


## 鸠摩罗什（344~413）谈《大明咒经》

摩罗什（344~413年）谈《大明咒经》
鸠摩罗什（344～413年）谈《大明咒经》
《摩诃般若波罗蜜大明咒经》
姚秦·天竺鸠摩罗什译
观世音菩萨，行深般若波罗蜜时，度一切苦厄，舍利弗，色
空，无恼坏相，受空，故无受相；想空，故无知相，行空，故无
作相；识空，故无觉相。何以故？舍利弗，非色异空；非空异
色；色即是空；空即是色！受想，行，识，亦如是。舍利弗，是
诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减，是空法，非过去，
非未来，非现在。是故，空中无色，无受想行识，无眼耳鼻舌身
意，无色声香味触法，无眼界乃至无意识界，无无明，亦无无明
尽，乃至无老死亦无老死尽。无苦集灭道，无智亦无德，以无所
得故，菩萨依般若波罗蜜故，心无挂碍无挂碍故，无有恐怖，远
离颠倒梦想苦恼，究竟涅，三世诸佛，依般若波罗蜜故，得阿
多罗三貌三菩提，故知般若波罗蜜是大明咒，无上明，无等
等；能除一切苦，真实不虚，故说般若波罗蜜咒，即说咒日：
“竭帝竭帝波罗竭帝波罗僧竭帝菩提僧莎呵。”
（作者注：当年唐三藏西天取经一路上跋山涉水、千辛万苦，
他自称是靠坚持念《心经》而产生无比坚强的愿力、心力战胜一
切艰难险阻。当时他一路念的心经就是鸠摩罗什翻译的，那时不
叫《心经》叫《大明咒经》。鸠师还译有《金刚经》等。）
.47.


## 少林寺的《洗髓经》

呼吸之间
少林寺的《洗髓经》
《洗髓经》怎么练？方法极容易一一不论坐到哪儿，把身体
坐直观想脊柱一一将脊椎骨拉直，想你的脊椎骨在动。闭上眼睛
观想后面的脊椎在动，可以是摆动；也可以是前后蠕动；可以用
身体微微地带动，但是一定不能用力。一定要慢，要连续，不能
猛。修道不是体操，不能猛，它是非常柔和的，非常慢的；动的
时候，要连续、不间断、不用力，左右前后上下，慢慢地动。
要轻，不要用力；要柔，不要僵硬；要慢，不要快；要圆，
不要断，是连续的里面在动。外表也有一些动，但是基本上是脊
柱在动，可以是摆动，也可以是转动、蛹动、蠕动，这叫“四
动”。练的时候，闭上眼晴坐着，想你的脊柱直了，放松了，它
慢慢地连续地不用力地在动；动到一定程度，你就忘掉了，就不
动了，这样就很容易人静了一一这个方法来自《洗髓经》，就是
少林寺的“伐毛洗髓”，决窍就是“返观”。
《洗髓经》里面用的方法就是返观。观世音菩萨用的是返听。
过去有人看香火，看面前一支香，然后也就返观了，或者是返
舌。这里给大家介绍一下怎么“返息”，用反呼吸、逆呼吸的方
法修炼，一句话：“顺则成人逆成仙。”修炼就是要返要逆，由
返，然后到忘了它，道自在其中。
动的时候脊柱一定要直；一定要轻，不用力；要柔，要慢；

少林寺的《洗髓经》
要圆，圆是什么呢？不间断的，连续的。所以你们看我坐着，在
摇摆身体，在整体地摇，整个身体在摇。但是我在想什么呢？想
我的脊柱，意念集中在脊柱上，这样才能做到万念化一念，一念
化无念。我们初修道，马上就做到无念是很难的。无念不是不
动，是生生不已之动，由故意的到自发的到本能的动。你脑子不
想，里头的气血都在动，意静而气动。但是修道的前提是要身
正、放松，要讲姿势，不能驼背，不然气断了，就不能把气血展
开；身子正了，可以靠着，可以躺着，可以站着，都可以修炼。
我做“四动”，观想的是后背，慢慢地觉得动的幅度越来越
小，气血顺化全身都有麻麻的感觉，全身的气血都好像在走。你
们也可以这样观想，观想脊柱在转圈。人的脊柱，颈椎7节，胸
椎12节，腰椎5节，加在一起是24节，尾椎骨有骶骨、尾骨两
节，26节的脊柱，假如我转圈，一圈，两圈……然后再让它转回
来。你可以蠕动，可以转动、扭动，爱怎么动就怎么动，觉得怎
么舒服就怎么动。但是一定不要弯腰驼背，要放松，慢慢地，意
念中你就会觉得背展宽了，人身长长了，张开了全身。
做“四动”的时候一定要放松。松不是懈，不是像面团一样
塌垮下去，而是像面包似的发起来，所以修道“松中必有张，张
中必有松”，千万别僵硬地用力，放松，柔和，柔软，慢，圆。
开始修炼的时候，身体外部是动的，慢慢就变成里面动了。
开始紧张不自然，慢慢就放松了，就柔和了，就越来越慢了，并
且连续，圆转如意。“动中之静为真静”，放松不是背越来越驼
了，是慢慢像面包似的自动发开了一一内空虚，外挺拔。这就是
洗髓，洗你的髓，髓就在你的脊椎骨里。
坐在那儿一点都别用力，但是要挺直，感觉你背部一点点宽
了，人在一点一点长长。动你的脊柱，想象从头到尾，从上到
下，由下到上，你的脊柱在转圈；在摆动，一节一节地摆动；在
蠕动，前后蠕动，甚至斜着蠕动；在蛹动，左转右转。放松，从

呼吸之间
头到脚都放松。眼皮不放松，全身就不能放松，所以眼一定要垂
放松，眼皮自然下垂，好像留着一条缝，不要想前面的光，而
观想后面的脊柱。现在，眼睛垂帘，眼部放松，脸部放松会
有眼泪，有泪花，朦朦胧胧，这说明你眼晴放松得很好。
现在，它自动在动，你怎么坐着舒服就怎么坐，就是不能弯
腰驼背；要返观，要静观。静不是不动，静是平衡，你掌握着身
上各种各样的平衡，把握阴阳；又好像骑自行车似的，不让它向
左倒，也不让它向右倒，就好像陀螺似的，外面看它不动，其实
它在动。所以动中之静才是真静。
要慢，要连续，要柔。这个动最好是全身都有感觉，一直麻
到脚心。返观内照，长生久视，经常返观后面，才能长生。坐下
来就想后面，或者想你的后腰，想你的命门；若不想动，就想你
的命门。可是不动的话容易开小差，就做不到化万念为一念了。
如果动的话就不会开小差，就不会想别的了…·要非常柔和，不
用力地，慢慢地，越慢越难，但是越慢效果越好。
先不要憨气，因为嘴巴不松开，身体就不会松开。最松的状
态，不是闭嘴，是微微张嘴。躺着做也可以，就是背部受点压
迫，有的时候通督脉就比较困难一点。也可以侧卧放松，放
松不是人缩小了，而是人有点膨胀的感觉，像面包一样发开了。
张中必有松，松中必有张。古人不用放松，用虚，要身体虚空。
凡是修道的人都要懂得“虚静”二字，虚就是放松，松中有张；
静是平衡，是全面的平衡，是把握阴阳。虚境也是无为之境。
人能反其道而行之，即可夺天地之造化。要逆取，也是返
取；摇也好，摆也好，爱怎么动就怎么动，最好是一动起来，全
身都麻了，一直麻到脚心，这时候你身体里面的气血都在动。所
以，身正才能气动；身不正，气血淤塞走不动。气血动，才能意
静一一意念才能静下来，意静才能神活。开始的气功是浮阳气在
动，是走表。无为之动，才是内动，自发的动，走内里。
·50.


## “正身”必“内省”

“正身”必“内省”
正身”必“内省
所谓修道，古人总结就是三件事：一个叫正身，一个叫内省
（也叫凝神，凝神内省），一个叫止息。其实是两条，什么意思
呢？因为正身必内省，内省必正身一一就是用意念去观想你的身
正，正身就是姿势要正，也叫调形，调整形体。正身调形要认
真，也要配合意念的返视返听，自然而然地，就做到了凝神内
省。止息我们会在后面讲，现在大家还触及不到。当能屏息、止
息时，效果会明显；但现在我们还不能急着练闭息止息，否则血
压会升高，因为总是想口鼻，守上丹田时也有秘决，不然会胸闷
头晕。
前面我们讲过修道九窍，分别对应天地人；正身内省也讲开
窍，这个开窍的要点，有二十六个。
真要修道，必先开窍。谈起二十六个开窍的方法，我得到真
传那是非常的不容易。这二十六个要点，过去是非常保密的，
“假传万卷书，真传一句决。”这些事，我们现在看起来是多么普
通的事，可在二十世纪六十年代却没那么简单。我们刚一解放，
说针灸是迷信，中医是迷信，北京中医界四大名医施君墨等人，
说他们统统不合法。名中医都是秘密地私底下给人看病，还有一
些中医师失业，甚至没饭吃！到1956年以后，毛主席出面说
“中医是中国的文化宝藏，要认真加以挖掘”，这才开始一点点好
·51.

呼吸之间
转。但直到今天，无论是中医啊，传统文化啊，身为炎黄子孙，
我们又真正了解多少呢？“无洋难以成文，有外始信其真。”这话
是外国人讲的！我们相信了，这一定是真的。将来在中国文化史
上，我们这几代可怜人哪，一定会被子孙后代狠狠地笑话
所以，我现在讲的这些东西，这二十六个要点，我都会给大
家讲清楚；但这是拿命换来的秘决，不要因为太平盛世，就不当
回事。过去知道的人轻易不传，我现在也很难靠文字具体讲。道
要行，不是简单用文字能说清楚的，文字可以证法。“大道无言，
开口便错”，秘决不是方法，是古人经验的总结，法无定法，因
人而异，秘决不是练的，是帮助我们体会。
正身的要点有二十六个，各有秘决。这个秘决，在古代就是
亲传弟子，也是在快要死去的时候才传，是极为保密。除了古人
怕“所传非人”，也因为这是多少代人的总结，来之不易，是血
汗换来的，所以郑重其事，以免被人轻视。秘不是练的，是体
会的窍门、捷径。
修道的古人认为，正身就是调整姿势。调整姿势本身是个小
道，是个技术；但是古人同时认为它也是大道，就是要做人正
派，堂堂正正，这个是修炼的大道。小道调整姿势，大道凝神内
省。墨子说“吾日三省吾身”，就是这个意思。后来的理学家借
鉴佛门《了凡四训》里袁了凡先生的做法，每天反省用的是黑白
棋子或者黑豆白豆，起了一个恶念或者做了一件错事，就搁一个
黑棋子或者黑豆；起了一个善念或者做了一件好事，就搁一个白
棋子或者白豆。
所以，小道是调整姿势，大道是做人要堂堂正正；道是内省
凝神，大道是“吾日三省吾身”（吾日三省吾身的修法，是神秀
的渐悟修法，老子认为“上德不德是以有德，下德不失德是以无
德，上德无以为，下德有以为”，所以老子认为有德之人，是本
能地做好事，不是为得报而做好事，天天想做好事，为得报已是

“正身”必“内省”
下德之人了），返观内视。
那么，止息什么呢？小道是止息，大道是不和人争、和光同
尘。因为修道必须要练呼吸，最后达到的水平是什么呢？就是不
用口鼻呼吸，而是用全身的毛孔呼吸。修道后来肯定是要止息
的，“非息停脉住者，而言得定，无有是处。”真正人定，肯定是
止息的一一不管佛家也好，道家也好，儒家也好，不得止息法
门，那种修行充其量只能叫入静，安静安静，真正得定，还差
得远。
大道正身，所以也正已，堂堂正正做人。能真得止息法门的
人，就从此入了金丹大道的修炼，也就真正进入了佛门“六波罗
蜜”中的禅波罗蜜，也就达到了儒家大宗师“仁者无敌”的境
界。仁者无敌，从大道来讲，是什么？我绝不跟你争斗，绝对没
有恨你、仇视你的心。所以，这个止息也是停止争斗的意思，没
有争斗憎恨的心，当然是无敌的，心里没有敌人仇人了嘛。心里
没有敌人，当然就不会恐惧了，远离恐怖，这才算得上是一个修
大道的人。所以真修道的人，他的内心是非常平和的，非常有安
全感，现代人天天求的“开心”早就在其中了。当然，国家被人
欺悔、侵略，我们能容忍不反抗吗！这是指我个人，要有忍辱容
人胸怀宽大的慈爱待人的精神，忍与反抗也是根据条件而定。如
果能做到把一切的仇人、害你的人、你讨厌的人、欺辱过你的
人、瞧不起你的人都能尊重和感谢他们，因为这些欺辱过你的人
是学佛六种方法之一。那时候你能平等待人，你会心中没有担
心、烦恼，自然万事如意。


## 要真正理解传统文化，必须修道

呼吸之间
要真正理解传统文化，必须修道
古代的圣人还有一个特点，叫“述而不作”。什么意思呢？
道家的圣人老子，原来什么都不想留的，他有个徒弟叫尹喜，当
时做看城门的小官，一天看见紫气东来，就知道必定有贵人要过
关。尹喜定晴一看，有个老人骑着青牛要过关，便一把拉住牛要
求老人教导他，尹喜动用了自已的特权，说：你老人家想出关，
可以，但得把你的心得体会记录下来，留给后世，才被后世高明
的人得知。后来老子述说，尹喜记录，写下了五千言的《道德
经》，并将修大道的法门传下来，就叫“文始派”。
释迦佛生前也没有自己写过东西，那些经典是他圆寂以后，
他的弟子们回忆老师所讲的东西结集而成的，叫《阿含经》。
《论语》实际上是孔子的弟子记录夫子的言行编辑而成的；《易
传》也不是他（孔子）一个人写的，他和他的弟子都写过《易
传》，然后大家统一以他的名义发表。
那么，圣人为什么自已不写书？因为圣人教化，讲究“顺天
应民”，讲究“缘起”；他们是顺应我们这些凡人的疑问，顺应
我们的需要，随机说法，这样的随缘说法，就是“与道合真”。
他说了，弟子记录下来，这就是“述而不作”。能力差一等的，
只好“祖述文武”一一三皇五帝、尧舜禹汤，一路扯古论今，套
着圣人的语言“作书”。所以，“千古文章一大抄”，又抄又套又
.54·

要真正理解传统文化，必须修道
偷，不是你抄我，就是我抄你。所以清朝有个大臣，也是个才
子，名字叫纪昀纪晓岚，乾隆皇帝让他主编过《四库全书》，从
此他不敢写一本书，说千古文章一大偷。为什么？他说天下的
理，被古人都说透了、说尽了，我们连理解、继承都还来不及，
偏要抄古人的来为自已扬名，还有什么可说的？所以纪大学士只
写过一本书，叫《阅微草堂笔记》，这只是他个人的人生感想
书，是功法的比喻，靠看书不能学法，而是证法参考的。
可是，没这个觉悟的读书人不是如此，而是左一本右一本写
书，现代人更不得了一一我们拿起一看，不是抄人家的，就是偷
人家的，所以圣人叫述而不作。当然，这是人文，论到科学，我
们还是应该把自已的研究成果多写点，因为这方面我们确实太缺
了。另一方面，凡不朽之经典著作，多是古代圣贤之士，修炼后
而自发自悟产生的“功态语言”，由弟子笔录的，所以“述而不
作”，他说完事后，便恢复常态，是他说的，但他全忘了！科学
是靠“外证”，修道是靠“内求”。经典、不朽的文章是在无为
状态或半无为状态下述说的，他说完就忘不能写，所以说“述而
不作”。
还有一点，要真正了解我们的传统文化，一定要实修实证，
不能只是依文解字地在那里“搞学问”，结果全都似是而非，振
振有词却离题万里。我们要想真看懂《论语》、《孟子》、《道德
经》、《南华经》，以及《黄帝内经》、《龙虎经》、《黄庭经》、
《周易参同契》，甚至《大藏经》，首先要求我们自已修道，实修
实练；然后再结合着去看，就能一看就懂，一通百通。因为圣人
是知行合一的，理论和实践合一，认知和生命合一，上古甚至是
儒道不分的。所以，真要传承我们的传统文化，就得真修道。修
道也罢，学儒家养气也罢，最低我们能够真正了解中国的传统文
化，真正读懂中国的经典著作，就要先修炼。
现在讲四书五经，大多数是就字论字、依文解字，这个样子

呼吸之间
讲继承传统文化都难，更谈不上发扬光大。举一个例子，儒家经
典《大学》里头有一句话：“大学之道，在明明德，在亲民，在
止于止善。”这话是什么意思？你可以用政治学来解释它，但这
只是认知科学；生命科学在哪里？这话也同时表达了生命科学。
明德是什么？你修道，开上丹田窍的时候，自然会明白什么是明
德；上丹田窍真开通了，当然就“明明德”了。往政治治国方面
解释的，至少还没有离开圣人的本义；再等而下之的，那就只能
胡猜了！把明德解释成“明白道德”，这样讲的人，根本没有哪
怕尝试一下圣人之道啊，就一路考试考过来了，所以当年把“学
而时习之，不亦说乎”，解释成是“学习以后时时复习，也很高
兴啊”，整个儿一个应试教育；在古代，“学而时习之”，是讲做
人之道，可不是应试啊！
什么叫亲民？亲民当然要打开中丹田和夹脊二窍，这叫开
心。开心以后心胸宽广，自然有人气、有人脉，不是亲民是什
么？能亲民，当然拥有影响力，能够教化周围的人，就能亲民。
什么叫止于止善？古代儒道不分的时候，大家修道修到止息的时
候，下丹田就开始“辟阖”，一起一伏内息绵绵，全身的毛孔都
在呼吸，息停脉住天人合一，后天胡思乱想的妄念自然停止，当
然“止于至善”了（生我之地也是至善之地）。
没这个学养的人怎么解释呢？解释成“一直伟大到最高的
善，才停下来”。这个听着就很忽悠，难以自圆其说嘛。
于至善”。窍通了，能止息了，一个人才能“知止而后能有定”
（定念），“定而后能静”（静意），“静而后能安”（安心），“安
而后能虑”（虑觉），“虑而后能得”（得真气）。这不都说得很清
楚吗？知止而后能定，就能真正进人心定。真正人定的人才能明
白虚静的道理，这都是修道啊，所以古代的大儒都仙风道骨。
（现在有些老师讲《大学》，没有实证，然后就不知所云，不知

要真正理解传统文化，必须修道
道讲到哪里去了。所以，我们只有修道才能真正理解中国的传统
文化，这是非常重要的。）
现在，我们讲究个分门别类、条分缕析，而古人的很多思
想，是生命与认知合一的，所以传统文化的经典分内解（生命
内证）、外解（认知实践）。内解讲人和人的关系，外解讲人和
物的关系。同一句话，可以适用于人际关系，也适用于人与自
然界的关系；而不是人与人的关系叫“历史唯物论”，人与自
然的关系叫“自然辩证法”，分成自然科学和社会科学，我们
的传统文化不是这样的。
大道研究的首先是人对自已的认识，二是人对人类的认识，
三是人对自然界的认识，这三者是统一的，这才是大道。大道可
以超越时空，是含三归一的。或者这么说，内解讲“修身齐家”，
外解讲“人与自然界的关系”；同一句话，你可以用于修身齐家，
也可以用于治国平天下。可以研究人与自然的关系，也可以研究
人与社会的关系。中国的经典，真的很了不起。（所以不修道而
去解释中国的传统经典，根上不理解，自然是振振有词却离题万
里。要传承和发扬我们中国传统的文化和经典，就要先修道
修炼。）
·57.

呼吸之间
谈“盘腿
讲到现在，我们了解了修道的几个要点。《洗髓经》里的方
法，对于健身养神、对于治病防病都有一定效果，但是要长寿，
那就达不到了。怎样才能长寿，并且开发人的潜能？这里我们必
须了解盘腿坐的道理。
修道、学佛为什么要盘坐？盘坐有什么好处？特别是双盘有
什么好处？为什么道家的道士和佛家的和尚，都要打坐练功呢？
他们为什么要盘腿？这种盘腿的姿势多达十二种
盘腿，其首要目的，就是防止漏精。精气想要不外泄，
必须盘腿。盘腿一定得功夫？不一定，好多出家人到了老年
也一身病，因为姿势不正确照样出毛病。那么盘腿的关键在
哪儿呢？不在腿，在腰，在颈。坐姿不正确，坐得久了，臀
尖会疼，腿当然也疼。为什么？痛是气不通，对吧？通则不
痛，痛则不通。盘腿痛，首先是哪里气不通呢？是腰和颈不
通。这时候应该怎么坐呢？南怀瑾老先生提倡臀底下垫高坐，
臀垫高自然腰直。古人还用一种方法叫“晃海”，就是上身转
圈，平时盘坐腿痛，就要练这个。什么叫“晃海”？海呢，就
是“海底轮”，具体说就是肛门的前口，就是阴窍一一意守着
它，以它为中心，跟画冰激凌蛋卷似的。手往后一背，就能
打开中丹田窍接人气，打开胸椎（胸椎有十二节）。晃海是为


## 谈“盘腿”


## 问答

问答
问答
学生：李老，我平时习惯了弯腰驼背，现在开始纠正，是不
是很难？
李老：要是驼背很厉害了，就买一个背背佳，可以买大号
的。上午戴两个小时，下午戴两个小时，不能整天戴。穿上背背
佳把腰挺起来，这么放松坐着，慢慢地训练得坐有坐相、站有站
相了，这样脊柱才能直。背驼一定要调整过来，不调整以后慢慢
各种疾病就来了，这个很重要。
平时坐的时候，要有坐相。这个坐相的特点，就是鼻子微微回
收一点，要收下巴藏喉，用下巴轻轻压住喉头，但头要正，这样，
任脉会立刻打通，有似尿非尿的感觉。同时，收下巴，使玉枕窍打
开，任脉开通，气沉丹田，不要向前翘。跳芭蕾舞、唱京剧的那些
演员，一亮相，也是这样，把下巴往回微收。可是我们平常人不是
这样，坐没坐相，站没站相。所以要把腰直起来，让脊柱直立，就
像下面这幅脊柱的图（见图）。通常人的脊柱是S型的，应该把它撑
直；身体要放松，特别是颈要放松，如果颈僵硬，气必不通。不论
佛家道家，在练功前都要求拉直脊柱，先使脊柱侧歪，或已半脱位，
恢复原形。挺直，松开，气通，先练“晃海”。
学生：这个S型，实际上是不对的？
李老：这已经是弯曲的了，所以里面的神经都受到了压迫。
·19.

呼吸之间
颈椎寰椎颈椎
枢椎枢椎
胸椎胸椎
椎间盘腰椎腰椎
骨和尾骨骶骨和尾骨
S形脊柱不正确脊柱正确脊柱
我们修炼，讲究人身有各种“触觉”，道家佛家都讲有六十四种
触。这个触是什么呢？就是当你修炼时候，你脊柱里的神经根受
挤压开始要恢复了，共有六十四种恢复的感觉。比如身上发麻，
这是你的胃经要恢复了；身上有痒的感觉，想抓想挠，这是你的
肺经恢复了。我们常见的触有八种，就是冷、热、酸、麻、胀、
痛、痒、蚁走感（蚁走感是肾经在慢慢恢复时的触感），这是最
常见的。还有很多不常见的，有多少呢？多到六十四种。比如说
突然感觉飘起来了，突然感觉沉到地下了，突然感觉自己大得像
个巨人，突然感觉自己像个小孩，这些都是修炼的时候一种恢复
反应。直起了腰，脊柱里的神经在解放的时候，它就有反应
了一这在修炼里面就叫“触”。
学生：内视和返观是一回事吗？
李老：对。明朝的李时珍就说：“内景隧道，唯返观者能察
照之。”所以，经络在哪儿，不是建立在西方解剖死人的解剖学
基础上，而是建立在修道的人返观内证的基础之上。修道返观久
了，会内视到身体里的景象，经络啊，关窍啊，都可以在功态里
感知到，西方的解剖是看不见的。
学生：李老，您是说，很多人修行，气一直不通，就是因为
· 20 .

问答
连下丹田的位置都没有找对？
李老：是的。起初找不对下丹田的位置，将来就找不到“玄关
一窍”的位置，炼精化气连起码的基础都没有，练也是盲修瞎练。
腿痛是因为脊柱没拉直，脊柱不直，气就不通，多少修道学佛的人，
都白费了那么多年的光阴。炼精化气真要及格了，就能做到闭关锁
阳、马阴藏相。这里边有一套方法，像“生热安炉”啦，“降阴升
阳”啦，“抽坎添离”啦，等等。女人修道，叫“女丹功”，另外有
一套做法，我后面会给大家介绍。但是不论男女，修道都得“百日
筑基”。处女、处男不需要练百日筑基功，因为他们没有漏身，不破
体；破体人要先补漏。练筑基的时候有些辅助功法是一定要做的，
男性的辅助功的名字叫“九九还阳术”。女丹里边，女性必须天天做
的辅助功就是揉乳房，天天早晚要揉乳房，掐乳头一最初一刻钟
不超过三百六十次到四百次。
平时妇女每天要按
摩乳房早晚各360次
约12分钟，最好按到
乳房发热、发胀、有轻
微性感
这是妇女红尘丹
的辅助功，十分重
要，可以恢复青春：
可以防止乳房出现
增生肿块，一定要坚
持。按摩时，意想乳沟
学生：女人修道为什么要揉乳房呢？越揉越有欲望，不是自
寻烦恼吗？
.21.

呼吸之间
李老：揉乳房是女丹里边“斩赤龙”的辅助功，意守乳房沟
和擅中窍（不是穴），可以斩赤龙（断月经）才算是女丹筑基功
的完成。另外，揉乳房也是女性避免乳腺增生的重要办法。现代
人里面，十个女性可能有七八个都得乳腺增生。乳腺增生就是乳
房小叶增生，可能会癌变，如果天天探乳房，就可以防治这个
病。（这种方法是“清修派”的练法，最早是孙不二总结的，
“双修派”不是这样的练法。）我这次讲的方法主要是清修派
（独修派）的练法，即使是清修派，它整个修炼过程都是“以快
意为纲”，又叫“自身夫妻自交婧”。有了性感而不想人非非，
不胡思乱想，这不是坏事，能明心、清心而又“来药”，这是健
康人的表现，精强则力壮。这时如果烦恼，才要炼精化气，而不
思泄，我们就是要“交而不泄”。烦恼即菩提，菩提是“明白
了”、“觉悟了”，烦恼也就不是问题了。
那么揉乳房为什么能够“斩赤龙”？因为女性的经血，是从
乳房的血下来的。女性的乳房里面有很多毛细血管，乳房里的血
每月都要排到子宫里面，为受精卵着床做好准备。乳房里的血，
孕期往外排，化而为奶；平时往下排，化为经血。排下去以后，
如果卵子没有受精，子宫里面没有结胎，卵子就等于废了，就随
着经血排出去了。修道的人返先天逆练，不是外排浪费，而是炼
血化成气，这就是修道者极保密之处了。
还没有斩赤龙的女性，在例假期间要停止修炼，因为要练的
话，会排更多的血，所以这期间不要练功。等我们排完月经以
后，血色就淡了，少了，这个时候再加紧练功。这个揉乳房需要
每天揉，至于揉起了性欲，那是因为没有持戒、“明心”，胡思乱
想。那是意守的不对，女性最好守擅中窍，这样一来，也打开中
丹田和夹脊二窍，人也会开心，眉开眼笑的，可以接人气，烦恼
反而变少了。关于怎样炼女丹，后面我把方法全都说给大家。
不论清修派，双修派，都可以按以下方法练：
.22·

问答
第一步叫“聚神烘关”。和男子周天功法“筑基炼已”不
同，女子以炼血为主，叫“炼液化血”。练功的人，一定要先做
到：男子不排精，交而不泄；女子不排液（这个液也叫“泥
液）”。男子在高潮时，要排精。但多数女子，不知道什么是高
潮、什么是排液，不等排液，男子早已泄精。所以女子为心里得
不到真正的宣泄而痛苦、烦恼，因而造成不和。
“泥液”是女子性高潮后，排出的一种似精非精的稠液，有
时排出数量很多，类似津液的黏稠物，白色，有些透明，是由饮
食所化成的。泥液有“双关”二穴一一在女子背后，左面的叫
“膏”，右面的叫“育”，是泥液所聚之地。如果体内真气旺盛，
泥液会乘气人肺（膏、育二穴在乳房头根底），散布全身，滋润
经络、脏腑。如果体内真气虚弱，经络脏腑得不到泥液的滋润，
就会拥滞气道，排不出泥液，造成“双关”阻塞，酿成祸患。尤
其是女子怀春，阴阳两气不交感，泥液堵塞脉道，就会生妇科
病。“神注双关”的目的，就是让背后双关生暖，炼化泥液。这
样可以到达一般药力不到、真气不到的膏、育二穴。泥液因你意
守擅中，自然溶化，可以设关护心，不使其阻塞双关；阴血不
足、脸色苍白的，还能化而为血，使它返回到原先阴血充盛的状
态，所以“聚神烘关”是女丹功法的前功。
双关
下一步，就是“注溪揉房”。乳房左右中间叫溪谷，房为乳
.23.

呼吸之间
房。练功时意守乳沟、腹中窍，平时要揉搓乳房、乳头，收视返
观，返听，动作由轻至重揉360次到400次，配合呼吸72次。女
子左乳通肝，右乳通肺，乳溪通心、胃、脾，这样就可将血返回
体内，从而健康长寿。
学生：李老，男性修道的“九九还阳术”是什么？
李老：男性修道筑基的辅助功法，就叫“九九还阳术”，其
实就是搓辜丸，跟女性天天揉乳房一样，男性得天天搓楼睾丸。
怎么做呢？从会阴的位置，用手掌心扣住会阴，用手指头勾拉会
阴，然后往上搓，道书上说楼九九八十一下。楼的同时，另一只
手按着小肚子（下腹）转圈，按压的同时一楼一转，共九九八十
一下；然后再左右换手，再来九九八十一下，这是炼精化气的辅
助功。男性在睡觉前或者醒来，把睾丸的皮这么捏或者掐一下，
忽然会有一种触电似的感觉，“嗖”一下过去了，这是为什么？
因为所有的足三阴经都要经过睾丸。阴经，就是手少阴心经、足
厥阴肝经什么的，阴的经脉。所以掐睾丸皮、搓睾丸的“九九还
阳术”，是帮男性防病、治病的好手段一一尤其是上了年龄的男
性，更需要睡前醒后做，不但还阳，而且延寿。
我有一个好朋友，我们经常谈经盘道，他说他每天练的是扣
会阴搓睾丸，叫“九九还阳术”，这是他演示给我的方法。我就
告诉他光扣会阴搓睾丸还不行，还要同时按着小肚子转圈。他只
坚持练“九九还阳术”，他那么弱的身体，都活到了98岁。
学生：李老，我想问一下，炼内丹必须要盘腿坐才可以吗，
而且必须要双盘？
李老：盘腿的第一个作用就是防漏。精气要是化为精液漏掉
了，连“药”也没法采了，还谈什么炼内丹啊！不过失败是成功
之母，不要怕漏，修行中会漏多次，才能渐渐不漏。《洗髓经》
的“四动”，那是得健康的，谈不上炼精化气、采药炼丹，没有
防漏的问题，所以不一定要盘腿。可如果是炼内丹、求长寿、治

问答
大病的话，那就非得盘腿不可。双盘盘得紧，它会自动地越盘越
紧，防漏的效果也越好。但如果是刚开始修道，不一定非双盘不
可，你可以单盘，也可以散盘，慢慢做到双盘。我的一个老师现
在应该也是98岁了，当年他的老师要他练盘腿，当时他病到什
么程度呢？他曾在41岁被定性成“历史反革命”，还得了肺结
核，又有五更泻，天一亮就拉肚子，遗精不止。一个老中医就介
绍他去炼丹道，说吃药不灵了，你去找一个姓张的道士，有一个
针灸所。张道士就跟他说，要治你的病，先得盘腿才行，你有没
有问题？他哪盘得了啊，单盘都不行。我这个老师一狠心，就拿
绳子打个结，挎在脖子上硬盘，这么一来，他就不倒了。
张道士让他坐一个半小时，结果他一口气盘坐了四个半小
时，疼得晕了过去，穿着的棉袄可以拧出汗水来。醒过来他展不
开腿，他的老师一点点帮他下来。他当时下地行走的时候，觉
得自已怎么这么轻啊？从诊所到家有11里地，去的时候他骑自
行车，回来时下雪了，自行车不能骑，他就硬是走着回去的。第
二天他就没有再拉稀了，一个礼拜以后，不再遗精。过了一个半
月，肺痨已经钙化，所以他就信了，就开始研究这个问题。这是
我的老师，现在沈阳市政府给他成立了一个内丹练功的医院和研
究所一一指玄功内丹研究所，由卫生部出资建成了指玄功医院。
学生：李老，下丹田和丹书里的“玄关一窍”是什么关系？
李老：问得好，这个问题在丹书里完全找不到答案。但是丹
书里有一句话：“不明玄关一窍，修道终是空。”玄关一窍并不是
下丹田窍。玄关一窍很重要，在中脉上，相当于密宗的“生法
官”，是三脉七轮相连之处，平时不显，叫“机至则显，机去则
隐”。机者天机也，机就是精气、肾气，有人把上丹田、眉心说成
是玄关，把泥丸说成上玄关，其实不是一回事。上丹田如果是玄
关，又何必保密呢！修道到一定程度以后，结丹、结胎，以至于
沐浴，都得要用到玄关一窍。而玄关一窍在什么地方呢？过去是

呼吸之间
“修道者如牛毛，得道者如凤角”，太难了。为什么呢？古人保密，
没有一本丹书道书上明明白白写着“玄关一窍”在什么地方。广
成子说“我唯守一”就是守玄关一窍。玄关一窍和下丹田窍是两
码事，因为下丹田是初练的时候用的，玄关一窍是以后结丹结胎
用的，以后是脱胎出胎，还要沐浴，要温养，都在这个玄关一窍，
它在中脉上。那么这个秘密怎么能够告诉大家呢？这历来都是最
保密的道家秘决，不传的。玄关一窍的具体位置和如何找到玄关
一窍，暂时我也没法当众谈，以后我告诉你们，只要你练到火候
了，修道修到了一定的程度，我会单独告诉你。为什么呢？这玄
关一窍跟每个人真实的修行程度息息相关，不能万人一面、千篇
一律，不是每人都一样。并不是我也保守，这是阶段性保密。
学生：李老，这么说来，玄关一窝是一回事，下丹田窝是一
回事，然后海底轮又是一回事？
李老：对，它们三者有关系，但不是一回事。
学生：海底轮和会阴穴是不是一回事？
李老：海底轮实际上就是阴窍，也叫阴窍，为八脉之一，
在肛门的前口，但不是会阴穴。会阴穴在两阴中间。
学生：那就是说，阴窝就是海底轮，是吗？
李老：对。阴窍在佛家密宗那里就是叫海底轮，也叫北门，
会阴窍。修道有三个大秘密，一个叫“玄关一窍”，一个叫“饮
刀圭”，一个叫“抽坎添离”，这是内丹家最保密、最保密的。
一般的丹书道书上根本没有明确的说法，你也就找不到；但是，
修道的人，不知道这三个秘密，还真就炼不出正果来。为什么要
保密？因为修炼功法是有德者得之，怕所传“非人”，因为“非
人”会利用它做坏事。武当山张三丰规定对十种人不传，传法授
弟子非常严格，不经过严格考查是不收弟子的。
盘坐完成以后，30~60分钟内不能上卫生间，否则精气外
泄，功夫就白做了；可以喝水、吃东西、散步，少说话，怕风。

第二编
体会一个静”字

