# 致读者

> 张震寰 著

> 《呼吸之间》李谨伯 著

---

致读者
致读者?
张震寰
（原中国人体科学研究会理事长、国防科学工业委员会科技
委主任、中将，中国气功科学研究会理事长）
超心理学现象，久已成为世界范围的热门话题。多少年来围
绕着这些奇异现象，科学界和理论界进行了多次激烈的论战。这
种论战不但发生在国内，也发生在国际上。人体特异功能现象的
有无及对这类现象的解释，始终成为论战的焦点，其激烈程度或
许只有中世纪科学黎明时期才可类比。正因为这种论战涉及范围
之大、内容之深刻都是人类历史上少有的，所以我们不难领悟，
其结果必然关系整个人类的前途。
我们深信实践是检验真理的唯一标准，而真理则越辩越明，
我们坚持为真理而斗争。科学实验就是一种极其重要的实践活
动，它必将深化我们对自然界和人类自身的认识，并不断增强我
们征服自然的能力。回顾近千年来人类自然科学的发展，我们看
到它每前进一步都要经历多么激烈的斗争。这里我们不妨举出创
立“自然科学的独立宣言”一天体运行论的天文学家哥白尼的
①本文是张震寰同志为人体科学、气功、内丹系列丛书出版前做的
序言。

呼吸之间
例子。哥白尼在创立日心地动说时，欧洲正处在黑暗的中世纪末
期，亚里士多德一托勒密的地球中心说早已被基督教会改造为基
督教义的支柱。但是由于观测技术的进步，在托勒密的地心体系
里必须用八十个左右的均轮和本轮才能获得同观测比较相合的结
果，而且这类小轮还有继续增加的趋势。当时一些具有进步思想
的哲学家和天文学家都对这个复杂的体系感到不满。哥白尼接受
了这种进步思想，他赞成毕达哥拉斯学派的治学精神，主张以简
单的几何图形或数学关系来表达宇宙的规律。哥白尼的日心地动
说遭到两类人的批判，一类人是抱残守缺的哲学家，他们坚持亚
里士多德一托勒密的说法，把地球当做宇宙的固定中心；另一类
人是教士，他们认为日心地动说是离经叛道的异端邪说，因为
《圣经》上明白写着大地是静止不动的。哥白尼为了宣传新学说
不得不采取了迁回的斗争手段，经过开普勒、伽利略、牛顿等人
的工作，哥白尼的学说不断取得胜利和发展。恒星光行差、视差
的发现，使地球绕太阳转动的学说得到了令人信服的证明。哥白
尼的学说不仅改变了当时人类对宇宙的认识，而且从根本上动摇
了欧洲中世纪宗教神学的理论基础，“从此自然科学便开始从神
学中解放出来”，“科学的发展从此便大踏步前进”（恩格斯《自
然辩证法》）。在这场捍卫科学真理的斗争中，意大利杰出思想家
布鲁诺被宗教裁判所指为“异端”，在1600年2月17日被罗马
宗教裁判所烧死在罗马百花广场。
这段往事至今仍激励着我们为科学进步而斗争，它也告诉我
们，愚味和专横对科学发展是多么有害；它也启发我们，对于学
术上的不同见解只有通过讨论或争论来解决。发明牛痘使人类永
远摆脱天花困扰的琴纳，发现人类血液循环规律的哈维等（不胜
枚举），都曾在他们为人类做出不朽贡献的时候遭到“正统派”
的嘲弄和挖苦，在“正统派”人士中有的还是曾有过创见的杰出
科学家。这个事实也告诉我们，故步自封、墨守成规、不思进取

致读者
的结果就有可能随入阻碍人类进步的泥坑。敬开心，接受新鲜
事物，着眼于人类更远大的目标对一名有志于从事科学研究的人
该是多么重要。自认人类已穷尽真理，或只须沿着前人开拓的路
径走下去，其结果也只能使人类自已走投无路。千百年来，人类
的新认识、新发现、新思想往往被当时一些人视为“邪说异端”，
但是历史将超越他们，这是无可回避的大趋势。
今天距英国成立世界上第一个超心理学研究会（1882年2月
20日）已逾百年；苏联有20多个研究机构在从事人体潜能研究；
1957年，“美国特异心理学联合会”成立，1969年该学会成为美
国科学促进学会的附属学会。到20世纪70年代初，全世界已有
30多个国家成立了240多个人体潜能研究机构。这就是我们面临
的又一竞争格局。钱学森同志曾在几年前提醒我们：“一个人体
科学的幽灵正在我们当中排。”人体潜能研究“搞下去一定会
导致一场科学革命，就是人类认识客观世界的一次飞跃。如果搞
得好，这场革命可能在21世纪就会到来”。
时代毕竟不同了，中国的情况也起了很大的变化。中国是中
国共产党领导的社会主义国家，坚持四项基本原则，坚持改革开
放，为人体科学研究开辟了广阔的前景。一批科学工作者正在开
展严肃的探索研究工作，已取得一定的成绩。
我国中央政府于1986年曾正式发过文件，内容摘要如下：
“近年来，特异功能研究和气功活动日益受到国内外重视，
鉴于这些事情的重要性和复杂性，一九八六年经中央领导同志批
准成立“三人小组”，负责协调工作；一九八七年扩充为“四人
小组，（由四位部长组成的）；一九九○年八月，原“四人小组”
写报告给中央，为继续加强对特异功能研究和气功活动的领导，
根据总理的批示，于一九九○年十二月二十日召集会议，确定重
新组建人体科学工作六人小组（由六位部长组成）；一九九
一年二月十二日上午，“六人小组”召开会议，会议认为：“人

呼吸之间
体科学是一个潜在的、有重大意义的新学科，需要认真对待，它
的发展可能对经济、国防、安全等多方面产生深远影响，甚至影
响未来的科学革命。，”
[作者注：一九九五年中央领导又决定扩充“六人小组”为
“九人小组”，加强对人体科学的研究。“九人小组”是由中央政
府九位部长组成的，负责领导和协调人体科学的研究，一九八五
年十二月二十五日，由中国科协正式批准成立中国气功科学研究
会和中国人体科学研究会，两会的理事长是张震寰，顾问是钱学
森。张震寰时任国防科工委、科技委主任、中将，钱学森是国防
科工委、科技委副主任、中将。“人体科学”这个名字是钱学森
提出的，钱学森认为：人体科学主要包括三个方面，1.特异功
能；2.气功（内丹）；3.传统的中医理论。钱学森认为“人体科
学”不是一个学科，而是一个大部类，它和自然科学（大部
类）、社会科学（大部类）是平行的、平等的。自然科学是人对
自然界、物质界的研究；社会科学是人对人类关系的研究；还缺
一门就是人对自己本来面目的研究。人研究精神的自我就叫“人
体科学”，国外也有人叫超心理学的研究。我们古代中医学离不
开“气血论”，不论针灸、按摩、药饵，都要发气：布气、运气，
有专门的“气医”，中国科协还根据钱学森的意见，批准成立过
“第四医学研究会”，第一医学叫治疗医学，第二医学叫预防医
学，第三医学叫自然疗法医学，第四医学就是特异功能医学。

