# 清静元君坤元真經

> 《炁体源流》上册 
> 张至顺（米晶子）著

---

炁體源流00-
清静元君坤元真經
爾元君在華陽洞天，麒赭天延那仙姑、十一一溪女’説坤元妙經日
一天陽地’天勤地静°乾行坤順’元亨利真°乾道成男’坤道成女
獨陰不長’獨陽不生測柔得其中庸’水火始能既°孕生蘭物’盏
戴生’慈忍無争’敬顺順辅相°。是故居母道之仁’篇俊元之配’致功
有斗母’有佛姆’有元君’有王母’有仙姑’有玉女’至于麻姑
天妃'’天女玄女’無極女仙’女茎麓’比丘尼’那延溪女’紫姑湘妃
洛神巫女’電母青娥’素女織女’皆以坤元柔順’修真得道’證明高果
不著撰人°校對版本：華夏出版社2009 年版《吕洞全集》卷二一十附《清净元君坤元經》

是麒天元同氣不→一°今盖女人’各具坤元，咸能人道°俱以修力
汝何自蔽？無始以前’何有色相’何有身迹？惟一惟空’原無一一心‘
汝何修身？汝何弃心？如能返思其元，更有修真捷經。我今篇汝女
圭静聚説是捷俨’汝當蒂°夫乾道動’坤道静，欲修性命’努镇徙
汝今原静'又何以修？坤道獨’乾道清’欲修性命’双務须徙清
惟能以獨修清’是以人道證果°吾今蔚汝説是修清之道’夫清淄
别于形質’而本元出自心神°汝欲心静神清’務修其性能悟修性
便是立命°汝能悟者’即是汝性°汝性非性’汝心非心心即是心
性即是性性非汝心’心非汝性若汝性性即説性若間汝心
心即説心心無所心’性無所性亦非無性，亦非無心性亦非心
心亦非性性無有心’心無有性性本無心’心本無性心若有性
即非道心性若有心’即非道性道性我性’道心我心是真實性
清静元君坤元真經1101

炁體源流11011
是妄想心°性若真實’即見道性心若妄想’即非道心°昭日道心
又有云説’名何云心？有肉團心’有虚靈心°此虚心’是名何心？
是真道心’是真實心°彼肉圃心’是名何心？是非道心’是妄想心
汝能剔肉團心虚心，悟非道心爵真道心，破妄想心爵真實心
加以勇猛心、精進心’除却烦憎心、障心’惟障心是著故
欲除著’務加金删心’虚空心’死了心’不勤心’智慧心’坠固心
凰滞心’成就心’提心’慈悲心’歡喜心’如是赭心’是名道心
能明道心’心即是道°若人是道’務守是心°若遇色相’如如弗勤
若遇患疾’如如不°若遇麟曬’如如不鹫°若遇是非’如如不鼠
若遇刀斧’如如不瞿°若遇死亡’如如不°惟是不’即是不死
惟是不死’即是道心°惟是道心’即是修道；惟是修道’即是修性
性若無明’非是真性拾此真性’西更何有心？此真心’更何有

道？是故神通智慧’皆徙心道而生；清静虚靈’皆自性道而出二。一
一而無二，四大總是幻空°務向獨虑存清’惟自静中防勤°能能防其
功察動寳即明其性’能明其性’即守其心°心若常修’六贼人°喔慢覺
五蕴何柬？智慧光明’恍朗纯和’性明命立°以制汞’賴土成
以汞投煊’，幽潜真默炼形化炁’炼炁神’炼神遐空’即是本束
又何劫之不存’何果之不證，何身之有漏’何心之有障’何道之有二
裁！汝善女人，又何疑之不修哉！一于是元君是經已’生赭仙聚‘
吾今所不二之旨’五曾拜受于玄女元君，真一坤元三’無上妙道’蔚
汝善女人道海津梁°即有盖男子’亦不離是°五今恐汝暗昧疑退’再
偶日：男女本一炁’清獨勤静异°女人欲修真’切使真元聚°
有元陽’存清弗以弃明此色麒欲’本柬無所累°屏除食慎痴
米晶子注：道即性’性即道°米晶子注：真一坤元’真乃坤體
清静元君坤元真經

炁醴源流二〇四
思膚°去淄修清性’不随諾恶趣静寂守無篇，我即男子具°無無
無形身’有有有無意°内視色聲空’色空俱離°什仗士坤基
本自地汞固不同’炁神無二羲°渺渺空心’心神能制
返春和’飛出雲宵去°偕汝太清游’是日真如偶°一元君貌是偶已’赭
天延那天女、十一二溪仙’香雨散花’’寶珠缨络’洞章飛舞，歡喜信受
噗希有禮翩而退
}°幼適丹陽馬宜甫’生三子°重陽以分梨十化’夫婦襄家修道°出家于洛陽山洞’互
相勉’金丹道就’夫婦同升°二月二十九日冲’封清静渊真玄虚演化順化元君°
真之一也
清静元君坤元真經煞

