# 邱長春祖師語录

> 《炁体源流》上册 
> 张至顺（米晶子）著

---

炁體源流一九○
邱長春祖師緣一二
師住燕京天長觀時°道含天地神统百形°生减者形也。無生
减者性也°神也°有形皆壤°天地亦属幻°元會畵而示煞°只有一
點陽光°超乎劫敷之外°在人身中性海°即元神也°故世尊獨修性學
炼育元神°。以减°而减°説法四十九年°住世亦止七十餘戴°人不
以爵無壽°北背痛而示疾°形壤也°血肉之也°可以生而生°百千萬
億劫°。度生無量°又何營减哉°類佛肉身至今存°若性不壤
即畿鬼畜生°比皆堪成佛°有明虑是也°心能造形°心能留形°法中
有住世者°°勤經千百劫心篇之也°°若心根傷壤°博眼便篇途矣
不著撰人°校對版本：明善書局發行’王申仲春月版人长春祖師語>

故有形存而心先死者°六道是也。有形亡而心存者°古柬三教耿賢是
。今世祈長生者°不向本命元辰自發大癫°乃徙仙佛乞°是舍本
而求末矣°究竟於我何舆哉°五宗所以不兰長生者°非不長生°超之也
此無上大道°非匾匾延年小衔也
或間日°北宗道法。至五口師而大行°人全真之盛°振古未有°亦尚神通
化否°師日°若好尚神通°便非大道°大道極平常°不作奇特想
只要心真°何事不瓣°五侍重陽師三戴°未沐一言之°。若起慎心
久下類矣°惟鞭策之甚°真篇愛我之切°故歸化時°方有此子可教
性°二遭魔瓣而不篇動°没於洪水而不知°吾宗賴以大行之°俊復得道兄丹陽馬大師接引°然俊遗山炼心育
虎卧於旁而不畏°初心真
久之心空°心空性見°。二而大事崋矣°遂出山度世化人。帝王禮拜
米晶子摘：初心真°久之心空°心空性見
邱長春祖師語錄—九—

炁體源流
宫奉侍°燎望間道°至禮也°玉吾之以清静無蔚°上帝好生
厚之風°皆徙此一一句起°上親書袍°命藏赭内府°°世授子孫°勒吾
爵大宗師。然五心未營勤也°生平不輕受人一拜°拜必答之°未營自
登師席°°此
五扇震且活沸°聲教所及°要荒無聞°°自古全真之盛°未有及此°
豆有所作扇乎°不遍性海中一點浮遍耳。天人三自然感應°不尚神通
宫中有妖物°百法不°下天師束手°髓間於五°五時在山中°静中微
°彼物已道光法镜中°初不用雷神将肿符圖印献也°叫邪不腾正
存其理而已
°吾宗前二筋°°皆有篇工夫°命功也°俊六節°乃無爵妙道
性學也°二分命功°七分性學°以俊只性學°不命功°方命功
米晶子注：天人乃真意性也

有爵之事也°功者工也°有楷有级°性何功哉°佛祖也只完得性學而已
今世人食生之甚°希慕長生°究無長生者°心不真也°極生以養形
形起見°總私心°不合天心°何能上壽。學人宜體五旨
無上之心°°即篇無上之身°四
或間日°弟子根性下劣°堪學道否°五西游記首°凡有七簸者
皆可成真°五子只六簸耶。五慧非根生
師示聚日°世性用實°大道用虚°°心凝神現°性見人成°人非塊然者°元始舆威音°六若將惟虚故明°明即慧也
心定而凝°
→老作玄虚°是亦沉渝之下士也°要知有此心°即有此性°→一老不加
人亦不减°一一老出世師°學者篇輪樽鬼°可不痛截°要其闺不遇迷
米晶子注：重看°米晶子摘：大道用虚°惟虚故明°明即慧也°
六五米晶子注：此篇多看
邱長春祖師語錄

炁醴體源流一九四
悟之殊耳°百計以養身°即百計以昧心°心味剧性迷°性迷剧神役九
一幽年°若迷一H°已蔚三六千朝矣°廿矣°究之身不遍敷十年°而神之迷嗨°動經千劫一息之迷°即篇
其他可類推也°若真能見性
即垂死一刻°亦能破百千萬劫之幽暗°况五官清明°四肢强健時乎
學者急鎮止念°念止剧心定°心定剧慧光自生°慧既生矣°遗鎮自涵
於不腊不聞無聲無臭之中°久之方返於虚無真境。今學人皆理解。非
心解也°皆織光°非智光也°此所以輪人天°漂流六道°若造恶之并無光彩°止有恶氣属氣。眼光一落°全體皆陰°七隋人豐都矣
千佛出世°不通織悔者°彼自無光°何能承佛光接引哉°學者現有外光
機在目也°太陽流珠°。常欲去人°順也°逆而内之°金華涵苞矣°有
内光。迷而失之。六欲率也。妄想黛其神也。下不能片時清净°篇有無
米晶子摘：眼光一落°全體皆

颠倒耳°悟而超之°破除無始習氣°鼻取最初種子°光燥煤圜陀也°哀哉
知者鲜矣°悟者尤鲜矣°五不敢望悟者°得見知者斯可矣
或間日°知悟有不同乎°師日°十分知及虑°即是悟境°知爵下手
悟究竟日°假如放下萬缘一念不動°可是否°師日°°是體也
遐有用在
師示聚日°人身一念一勤篇一劫°此内外合也°°内一劫°外一劫應之
迷剧剥那萬劫°°悟剧萬劫剥那°心上本無崴月也
師示聚日°學人但能回光°即了生死°此光超日月°任透二界°若無此
天地亦冥旗不矣°萬物何虑發生°°此光°即元始威音也四。八聚生
迥者°因此光順出°“作種種妄想。故幻出皮囊°代精骸如山°血如
海°今一句説破°人身雨目外°皆死物也°。一目中°元精元氣元神皆在
米晶子摘：人但能回光°即了生死°光即元始威音也
邱長春祖師語錄一九五

炁體源流一九六
可不重欺°眼光落地°萬古長夜°人在胎中°先生雨目°其死也°先
化雨目°。觀音大士八十一化°極其現°而目不勤°佛之神威不能。九
在此虑°聚生倒能°未死時而目已種種矣°哀哉
或日°回光金丹工夫°是一是一一°師日°回光不止金丹即宗門
真款也°摩頂者此也°受記者此也°楞殿二十四位凰通°原有静觀鼻端
心空漏°出入息化蔚光朋明°證盏麓果°宗皆是此法°日°每日将
一時回光°。可乎°師日°極少三時°日°假如有俗兀止能一時回光
一時已霉天地萬年之敷一日奔光散
造羅豆千劫幽暗之狱°故冥界無甲子°勤以千萬劫計°算敷所不能
或間日°佛说往生西方°蓮池中有姓名耶不姓名°華池即
米晶子注：多看

方寸也°蓮苞即性光也°°－○身中現有佛國°日°若是净土篇鳥有矣
師日°又是實有的°°少不得以心造°以心廳°或間日°弟于欲金刚
經五百卷以超度亡靈°何如°師日°金刚經亦止念之一端°亦超度亡
靈之一大法門也°只要真能止念°獅四句偶已完°日°精門四句偶
作四句何如°師日亦可°日°或以有句無句°北非有非無句。即有即無
句°作四句何如°師日亦可°惟拘不得°所以爵妙°若拘定某句是四句
即着韬相矣
或間日°能仁之迦°°如何是仁體°師日°仁者生也一點生機
鳥怖花放°山色波光°俱造化°含之皆蔚真地。舒之是陽春°
念不生蔚仁體°萬念皆圜仁用°空剧化°通四维上下虚
米晶子摘：池即方寸也°蓮苞即性光也
邱長春祖師語錄—九七

炁醴源流一九八
空°往古柬今°不外五腔子矣°不特地狱鬼畜生可惯°去直視夫人亦
雪涕°回視多生肴°多生冤仇°俱在慈光覆陰之中°到此方是能仁
方證如束果位°今徙一枝一筋起者°皆非大道°°日°弟子於静中得
大千如一室°萬劫如一時光景°可以之仁乎°師日°總不在撰綫得之
心上實實行去可也°今日天氣清和°晴光正好°可各行樂°無真良辰
况明師膀友。樂莫大焉°發精神°百病不生°即此也是仁用
°而水火配合其次也°大要以息心凝神篇初
以性明見空實地°以忘戴化障篇作用°回視髓虎汞°皆法相
而不可拘。反此便外道°非五徙也
師示聚日°學人既有人路°即宜退藏於密°直徙念頭上洗剥°天理愈微
益見人心之瓣克°人欲将净°反見天心之香渺°可参之°可参之°
或間日°弟于欲麟家學道°奈世緣末了°功名末成°再暹敷年何如
師日°子既欲嗣五宗°名利二字°鎮要先淡°意于欲道°宰相之位

之求人°甚於人之求我°各人勉韬°不然°他日無由見我
真鬼殊途°°光烩如電一彈指而白星星矣增一年°1去鬼日近°色
身易壤°真性未修如何°如何邱長春祖師語錄煞
邱長春祖師語錄一九九

