# 医道还元卷一

医道还元卷一
脉理奥旨总论

洪蒙未判，一气混元。太极初分，五行列位。阴阳贯平万象，
水火运于两间。大气轻清，常充盘而流转.地气重池，实族固而安
贞。人豪三才之末，身具百脉之关。上则符天，下则符地。天有轩
度，人之脉穿同其源。地有山河，人之脉络合其妙。三百六十，无
非脉之贯通。八万四和干，尽是肪之穿透。同源异用，合一分一。内
景和谐，诸灾不作。本真耗散，捍病俱生。时手庸医，习古书而未
化。强猜误认，视人命若无关。悉由脉源不分，脉理所以多错也。
吾试言之: 北坎命根，活五黄而通九紫。南离神室，字白壁而守青
松。其动也若换宿移星，其生也如长虹闪电。清清淑淑，洋洋悠悠。
上二展动数有常，上下关周行不滞。略言其概， 大象如斯。至若究
乎命之源本，必审乎肪之根苗。土釜润混，息息之来不暴。金钟鸣
响，点点之报有神。火得水而不秽，象如燕飞下上。水得火而可治，
形若忽行往来。藏魂宫安，那有钝刀刮竹。载意垣稳，岂匈红奴张
弦。其至如宾，知五脏之完固。其去似客，识六腑之平和。兴吉虽
按四时，端的实赁三指。此万以平等而论之,先知无病所流露也。
来长去短，阴海泉洞何疑。去疾来迟，阳关气气莫错。察来撤豆抛
珠，知命基之不立。按去转强扭索，有暴客之相侵。铁太横空水土
。1 。


=== 页 18 ===
医道还元

败，灯笼悬象火德非。纯阴自有本相，张举则难速生。纯阳宜宁旧
规，消诅而期将人全。频频到手，辩实与虚。间间通音，问寒与热。
江中竹币，须按部位以究其端。池底莲夭，亦依方所以原其疾。玻
虎下山，当知攻法。微羊宿草，间宜施威。蔓里试问有香，石内那
见空。滑等油车之转，男妇作用当分。汲如石路之行，阴阳损亏
宜辨。络不流通，定是两端首鼠。关贡项塞，好比一个惊鸿。二阴
贼劫，毅到密而且微。一阳敌攻，打来重亦兼疾。鱼戏波难逃十日，
鸟吸本莫度三朝。暴然半刻不来，将作行尸之体。俱尔几声乱应，
急求保命之丹。 时假时真兼望问，欲前欲却有吉凶 。得药加大知添
病，服汤益频更违和。几呼方来点水,无常欲临。一吸已动七星，
圣医难救。浮大则导可政，沉细则夜为期，其或暴脱根株，难将源
本。兼辨声色，可究情由。其音重急，应知内萄非虚。其响缓微，
多是中藏不实。欲言而舌结沉况，失珠光于海底。无问而翌竟考查 ，
起麻障于绛宽。听若狼尔,不坏关元气海。发之咀咀，定是败土破
金。此万声之原于经脉，实见脉之达于点音。脉随五气以发舒，色
因五行而递见。黄气流形，中宫之恶。晨云发见，下隅之总。青则
震位之征，白则竞宫之验。病起南离为大赤，和皆合八卦而同推。黄
带青，木盛土瘦。黄而黑，土燥泉于。亦人黄中，火烧瓦釜。白侵
黄里，土失金瓯。互相察著，自觉详分。脉台而一箭破的，脉殊而
儿窃当参。载籍备详，勤稽自得。窍窍缘统于二焦，滴滴咸归于六
部。察其两旁，大小依辨。究其三驿，强弱暗分。独盛一指，当问
贼由谁唆。兼变两关，还奸亚从何起。左冲右察似败兵，细观何宫
之异。忽来即去如狂鸟，详搜依估之缘。按部位以参求，赁灵苗为
照米。擒贼先擒王，正本清源之说。陈恶如除草，救火避水之能。
推本末之所流，合外内以互证。脉病坎宫，宜建金屋。脉伤离位，
早灌木林。少女误弱，黄庭打扫光明。长男忧钨，黑虎产养周密。
中堂散陋须补昔，大法包罗要更寻。此万察脉之先征，即以防病于
未发。口用之资，按脉理而敬避。调理之妙，和赁心法以为宗。制治
于未艾，保邦于未宁。外寇所以不兴，内贼亦以不作。医未病之病，
见在机先。逐既灾之灾，法在指下. 推之四时八节，妙合天机。潮
其分镇各司，理同地道。是展次舍，尽在身中。山岳川流，悉归脏


=== 页 19 ===
卷一 脉理奥旨总论
内。斯理至奥，其妙靡穷。得吾说以静观，和久久无徽不人。在斯人
之灵悟，一一可会其源。大开方便之门，克受无疆之福。体天地而
救济，作人卷以流传。世皆获益，身期得康。怖如桃李因春， 何须
张子之辟谷。似此黄金不换，可攻彭祖之延年。吾道在此，特为
传之。


=== 页 20 ===
医道还元
脉理奥旨详解

洪莹未判，一气混元。

吕真人日: 洪蒙未判者，何也? 太芒以前，未有天地之先，所
谓无极之主宰。在人则未生之初，无有而无不有，一点灵气而已。
气者何” 一点灵光，混混沌环，无所作用，而冥然寂然。无天地之
形，和白有天地之理，所谓元也。无极后太极，基于元始。在人则未
胎时一点灵，此灵万动不改。所谓“有形有质皆有坏，无形无影才
是真”，即此义也。

太极初分，五行列位。

吕和真人局: 太极初分者，既有天地之后，则天主槛而地主载。
在人则自婴儿因地一声而后，有形有质，内萄无穷，亦居然一太极
也。天地开而阴阳判，阴阳判则有五行，位镇八方，相生相克而成
造化。所以万物之化生， 无非五行之鼓铸。在人则内之五脏，自有
五行，亦相生相克，分镇八方而成变化。此所以推原乎脉络之根
本也。

阴阳贯笠万象，水火运于两间。

吕真人日: 阴阳者，天地二气。阳刚而阴节，阳主动, 阳主静.
。 4 。


=== 页 21 ===
卷一”驴理奥旨详解
实统乎五行者也。统五行而鼓铸，凡在覆载内，无不为所主持。生
生化化 自有万象之昭垂。在人则有身中之流动化生，谷道与水道
不相吉乱。五脏中或主瑰,或主神，或载意，种种和欠运，亦是万象
之垂也，而无不统于阴阳。水火者，态天地间生化之妙用。无水不
生，无火不化,水火交济而成治。两间即天地也。在人身中居然一
天地，而水火亦为化生之枢机。水升火降，所谓运也。

天气轻清，常充盈而流转。地气重浊，实凝固而安贞。

昌真人口: 大气轻清者何” 气即灵阳之活泼流动，无微不和人，
无时间断，谓之充盘流转。在人亦不过一点灵阳之气，充溢于周身
耳。地气重浊者何”帮阴气也。和柔气下上凝，必得阳气之交而发育。
所以扳阴不生，天地交而为泰。凝固安贞者，阴之气主乎静，而独
凝于下，观水之润下便明。贞者正也， 与那杂之气不同也。在人则
阴海主静，而发生亦与外杂不同副 。

人刘三才之末，身具上下脉之关。上则符天，下则符地。

吕真人日: 人襄三才之末者，浅言之，则天地人为三才，人届
其末也，深言之，则人襄受乎精气神，林者至始至终之意，即作一
全字解。身共百脉之关者，乃人身中内其三关，即三焦也，而百穿
之脉推本乎此。上则符天者， 浅言之，则头圆象天，深言之，则头
有九宫，犹之平九天。精气神二者发而上冲头项，所以有百会一穴，
犹之乎宗动之处于极高也。下则符地者，浅言之，则足方象地，深
言之，则下部幽关命门尾间等穿，皆下凝，阴气往来之所。天气原
下降，地气则上升。阴中有上真阳，阳发则带水上朝，所以涩液灌于
上部，而遂布散于四肢百通。合天地之妙用，谓之符不亦宜卑!

天有医度，人之脉穿同其源。地有山河，人之脉络合其妙。

哩真人日: 天之爱度者，万周天度数，左旋而右转，口夜不息，


=== 页 22 ===
缠度次舍，无所乖违。此动机，实妙机。人之脉亦合乎周天，旋转
而不滞。窗者，即天之缠度次含也。谓之同源，同乎不同。地有出
河，则止蓄流通，高下起伏，此地之脉也。人之脉，亦有起于何处，
止于何处，起伏根源， 充周无但，实契于地脉。谓之合妙， 合乎
不合。

三育六十， 无非脉之贯通。八万四千，尽是脉之穿透。

吕真人日: 三百六十者，何也? 此帮人周身之骨节，一人如是，
人人人缘如是，无多无少，而脉之周流不滞，脉动即气行，节节相通，
初无隔碍，其贯通何如也。八万四千者，何也? 万人通身毛窍也。
人之气脉，即有其发源，即有其布散。脉从气生，气随脉行，从内
理而透毛窃。试观人劳动则谷气生，谷气带津流布，从毛窗出而为
汗，即此便可明。而八万四于，亦合天之小会次。所以人襄平天，
人人如此也。

同源异用，合一分三。

昌真人旦: 同源异用者何”即上文所谓与天同蝶度之迁移，与
地同山河之起伏也。蜡用者何”人之气脉虽符天地，而天地衬然无
情欲之十，常安贞而不病。人为七情所耗，所忧所扰，久之五气不
和而生疾，有疾则用医，此一说也。深言之，天地不自生，人则生
生不已，有生则有老，而疾与死亦因之，此又一说也。所谓同源异
用也。合一分三者何”脉缘一气之流贯，从内三关， 发而注于左右
手，亦分上中下二部，即与天地之道，一分为二，二变为三，三即
生万物，契其妙也。

内景和谐，诸灾不作。本真耗散，百病俱生。

吕真人四: 内景和谐者何?” 妃上脑中甩下甩之关津要会 谓之
内景和谐者，察其上中下之脉，不迟不疾，无独大,无独小，无独
。6 。


=== 页 23 ===
卷一 脉理吐旨详解
芒，有底有面，不沉不浮 ，神圆气足，便知下脐之不村，中及之不
和碍，土脐之不焦。阴阳交济，灾从何作耶? 本上真者，乃人之元精元
气元神也。三者亦相为倚伏，循环相生。气亏则精竟，精竟则气亦
不生，而神与之俱误。神怡而气自畅气畅而精自足，精足而气与
神日旺，所以本真为人生死关头,倘若耗散，则动而见于脉，必有
如下文所论之坏端，不能毕述于此。三元坏而百病有不生平?

时手良医，习古书而未化。强猜误认，视人命车无关。悉由脉
源不分，脉理所以多错也。

吕真人上日，者自成道后，以所得之医术,云游天下,救济人间，
见有善根，而或偶染奇症者，不酬辛苦，每体上天好生之德，广行
救济。今泰上帝命，传之于世，以启来学。因时手粗读古人几句医
书，不知变通，自以为是，执着古方。殊不知病有不齐，方亦不可
尽泥。所以时手医术，终归于庸而不化也。惟其食古不化，所以胸
无独见之明。遇着奇症，及脉之疑似，强不知以为知，遂至误人不
浅，以人命为儿戏，深可惜也。然其中非无聪明之士，可以深造，
但不肯虚心访学，又不青细心参详。岂知脉之理奥，其道甚微，
不易解。皆由自作聪明.所以终不能分别其疑似。差以毫厘，订以
千里。亦安得不错? 医道岂易易哉?

肆试言之: 北坎命根，活五黄而通九紫。南离神室，宁白壁而守
青松。

吕真人日;此推论肪之发源。脉皆发源于五及之真气。北坎者
何”在天则坎为水，居北。在人则至阴之所，疹是也。肾属水，故
取象于北坎。何以谓之命根 盖先天阴耶平阳，为发生之始。人之
旦水,万生身源头，两肾中间一穴，有真火在亚， 所以作生化之本，
故谓之命根。活五黄者何”五黄乃中宫之土，其色黄，土数五，故
曰五黄，在人则脾土是也。日活五黄者何”十无水则燥，而不生物，
无火则土亦冷而不生。所以水中寅有真火，合而润暖乎脾胃，谓之

。7 。


=== 页 24 ===
医道还元

活五黄。通九紫者何?”九紫即南方离位属火，火本亦，但示与北方
之水相映，水色黑，东味成紫。在人则为心，故心属火。悍通九紫
者，得水之上升以交济，则火不烈，而心不焦爆而宁。心下有小肠
相附丽，特言心者省文耳。南离即心。心为神明之区，神不宁则谓
之火烈，火烈则水训而溢，水滋而泗，则不能活乎金，其金必至于
爆。白者西方之金，其色白。壁字勿泥，在人则肺是也。肺金燥，
多因心火盛，而通肾水之漏。水漏不能上朝，而肺故燥。所以心为
肺之源头，谓之宁白壁。举肺而大肠可推侨。守青松者何” 东方属
木，其色青，在人则有盱是也。肝藏魂。若心火盛吾，肾水泄而至于
于，水干则木无所灌溉，而木亦枯侨。松字勿泥， 心神怡则水生，
水生则木茂，谓之守青松。肝中有胆，特言肝者省文古。

其动也若换宿移星，其生也如长虹闪电。清清淑淑，洋洋禾悠。

日真人日: 动者脉之流动也。脉之动， 气为之，不外一阴一阳
摩荡而使之然。苦换宿移星者，即上所谓基度，人身脉窗问之，其
转动若星辰之周行次舍，黄道杰道绝不紊乱，星宿随气为旋转，人
之脉亦内气而周行，所谓车换宿移星也。生者万脉动而透达。如长
虹闪电者何也? 此言驴之神气，白其来而论，试看虹之上透，神气
奖罕，电之发施， 神采烂然。脉之精神奕奕，神采烂然，实无异于
此。其中意味，在人领会。清清淑淑者，疙脉之个刚不亲，好似春
风之来一般。洋洋悠悠者，万有号之无过迟，亦无过疾，如下文所车
是也。能知此者，其心领神会，而脉之意味晓侨 。

十二辰动数有常，上下关周行不滞。略言其概，大象如斯。

昌息人日: 十一展者，即层夜之时辰，自子至亥也。大之度数，
每按十二辰，其转动无过差。人之脉络，亦按十二辰. 动发不悖。
所谓数有常才,万一日之间，息息相通，无止时也。即以一息而论，
亦是四至为常。上下关者，即人之二关，举上下以括中间耳。气肪
之周行于上中下三关，原无隔碍，一有和碍则病生侨。碍即洁也。上略
。8 ，


=== 页 25 ===
  卷一 脉理奥间详解

言其概，即上文所谓度数运转之机也。象者天之垂象，其运旋可推，
亦可见人之内象，如天地之化育，亦可推测。常人以为不可见，然
既可以推测，则不见中，实不窗见之侨。所谓如斯，指人合乎天地
而言也。

至若究乎命之源本，必审乎脉之根苗。土获润温，息息之来不
暴。金钟鸭响，点点之报有神。

昌真人日: 命者何? 即三宝也。人无此二者，岂不立比。然三
者皆襄于天，而为人之命宝，所以谓之命。命何以有源本? 精藏下
宫，为生身之本。气藏中宫，为运行周身血脉之本。神藏上富，为
字乎精气流行之本。三者互为其根。和欲究其本之鼻亏，何以知之”
则有脉可测。所以必须审。审者悉心静气以察之也。脉何以有根苗?
盖脉之寸关尺，和皆伏根于内五脏。审乎脉苗者，审脉即以知其伏根
之所，或美或亚，或僵或欢，无不屏然如见。敬能审脉而知根苗 ，
则命之立与不立可知侨。土签者，胃是也。人之骨如签载物，下有
真水以润之，真火以温之。既有真水以润，则签不燥烈，有真火以
温，则釜中之物可化，好似煮物一般，故其动而见于号也，和缓悠
长，而无刚急暴康之气。不然，验中之物不化疾。所以下部之水火，
其关系于中富之土答不小也。金钟者，肺是也。肺属金，其形之悬
于内，有如钟，故日金钟。钟实则不鸣，钟破亦不鸣。即如和之肺
金，为火通津成痰项塞，谓之实，而人之声音重浊而不鸭疾。又如
人之肺金破败，则发于声亦不能鸣，肺主气故也。古书所谓“金实
不鸭，金破不响"。钟苟鸣响，则见脉也。点点报来，有轻清浏亮之
神，以其下有土以生之也。

火得水而不锋，象如燕飞下上。水得火而可治，形若狐行往来。

吕真人日: 火得水者，力人阴海中之真火，得水以制其烈性也。
假火则遇水而灭，真火则得水而不灭，但伏藏耳。不同者，其火不
上冲，安其位而暖周八方。故其发于脉，轻清流利，活泌异常，其

。 9 。


=== 页 26 ===
状则如燕之飞。试观燕之翔风，颜关有度，或上或下，篆有自然之
概。人之脉何以谓之下上? 非以寸关尺分下上人也。此言下上，万脉
之自下而来，时方来是下也，既到是上也，其神情实似于此。此中
神味，细参自能领会。水得火而可治者，浅言之，人身中之津液皆
水也，得火则水活动而不凝，刀无水停水泛之称。直有土不能正水，
而至于泛溢，或鞭于关脐者，其原亦由于火之不能生土，所以火又
运化乎水。深言之，人之阴精是水也，若无真火则精冷，精冷则人
亦枯木朽株而已。茶得火以治其水，则其发于脉也，若鹅之行，疾
徐有节。人亦知脉之不可过疾与过徐，究竟疾徐之节，其情状不能
说出，何以使人领情。往来者何”脉之去即往也，脉之至即来也。
其来去之神情，实如鹅之行耳。学者静参之。

藏魂富安，那有钝刀刮俐。载意垣稳，岂见劲斩张弦。

旦真人引: 藏魂宫安者何”肝是也。肝万藏魂之区，故日藏魂
官。五秘经所谓“七情打破林中和鬼>”，即言此宫也。上安者，帮人之
魂安稳于肝经。然此宫何以能安?” 即肝木得所培植，犹之乎宫室之
不坏，而可住居也。阑人之肝木，多被七情所伤，伤之日久，- -通
灌溉不足，而木为之误，魂从何而安耶? 所以肝木无损，谓之藏魂
富安。肝又主乎血，肝不耗则血无伤而流行，其发于肪也，来去顺
利，自无钝刀刮竹之秽。试观钝刀之乔竹，其跳跃神情，乃不顺利
之状。然又有一种似木盛而实非盛者，因情动肝，肝木郁结，或有
假火在其中，至木克乎土，不知者妄用伐木之功，急求捷效，不知
上再加调理，服弊维均，时人言木盛，非真感也，大率类此耳。真盛
之木不动，岂有作弊之理。何谓载意雨? 乃中宫之土是也。人之意
发于中宫，即古经所谓“土载意”。垣者，中空而四面有如墙垣。谓
之稳者，中垣之土不败也。人之意虽载于土，而意乱则摇动肝木以
克之，克之其，则中十亦不稳而破败。惟中宫稳同，不受大林之伤，
故其发于脉也，自无劲弩张弦之和柚。劲弩者，强弓也。弦即弓绳也。
强弓之绳，其梗便之概，不其按指，所以如劲弩之张统，蓄张杖而
知土垣之崩坏。但又当细究其因何而张弦,或起于坎宫，或始于震
。10 。


=== 页 27 ===
卷-一 脉理奥旨详解
宫，皆能致垣之坏，治者参详之。所以凡事有来因，不究来因是拙
人，即此故也。

其至如宾，知五脏之完固。其去似客，识六腑之平和。

吕真人日: 其至如宾者，万脉之从下而来，既无乔竹张弦，故
其来也，例若寞之进见，举步不能驻足，亦不敢踪行，神气有节有
度。然辩其如处，须在至字玩其神情。若以迹象求之，则胶柱鼓瑟
锋。知五脏之完固者，察其脉之节度雍容，万知内五行之相生，不
害不迟，镇八方而安固。察脉者察其来，又须察其去。若来有雍容
之态，而去无舒缓之情，则内景狂有冬违。试看客之去也，去不如
去，去而尚有回顾之神，即此便见去之不疾。脉之去有如此气象，
便可知六腑之平而不偏，和而不户。六腑者，旋五胜所统之六腑，
如阳腑阴腑之类是也。言六腑者对举耳。

兴圳虽按四时，端的实赁三指，此乃以平等而论之，先知无病
所流露也。

吕真人日: 兴训者强弱之概。何以谓之按四时? 四时者春夏秋
冬也。方书蛋“春弦夏洪，秋毛冬蚀”，此四时之名号，不过藉而言
之，即木火金水之义。春者，木也，肝也。弦者，非弦硬之弦，疙
脉之清利明显，两旁不散也。夏者，火也，即心也。洪者，非燥暴
之谓，帮神气旺盛，不流于弱小。秋者，金也，即肺也。毛者，非
细也，帮凝结上浮 ，不横梗，不沉陷。冬者，水也，即肾也。蚀者，
非如月缺之谓，乃其脉之沉静而不发扬，好似剥蚀一般。此所谓按
四时，乃最要之论也。至于一岁之四时，脉亦各分兴衰，则其浅者
耳。端的赁三指者，端即究其端倪之流露，的即得其内景之准的。
然非三指之灵，与心相合，则脉之神情难测，而五行之僵虚莫辩。
三指有轻重之别，所以究其底面之有无强弱，至于各指所按之位，
自不待述。所以诊法在心领神会，首贵养心，然亦不可不养指也。
以上皆言无病之脉。平等者，平和也。察其脉如上数节所云，便知

。 11 。，


=== 页 28 ===
其中藏之无病。谓之流露者，五气发而见于脉，所以古仙师云“和欲
学回春手，先向平地妾”，即此意也。

来长去短，阴海泉泗何疑。去疾来迟，阳关气亏莫错。

日真人日: 此种脉人最易昧。来长去短者， 万因脾土假实，有有
荧惑之火扩人其中，而气示至于亏，所以其来也自下而上，神情亦
似长 。殊不知一察其去，而病根自见。去短者，乃脉之应指时，神
情--到即伏，如晴绕点水。此中微妙，世人罕知。所以然者，皆因
阴海中精损，故有去短之象。帮今发明于此，学者静参之。勿因其
来之长，遂以为全无所康也。去疾者，万脉之一到，而即不匈，绝
无神情之可玩，较之去短更速。来迟者，万脉之自下而来，其神情
有和欲来不如来气象，非特减至数，访谓迟也。减至数何人不晓，若
减至数，则病大发侨。逮字之义，必究到其来之神情方尽。其神气
似病鹤飞一般，和缘由阳气扎损。学者既知部位之分，实不可不细究
乎此也。吾篇内参伍错综，学者亦当参伍错综，以会其全体之妙，
万得源流贯通，世人有几,， 粗知一二，便以为天下莫政疾，安肯虐
心详究以尽其微耶?

察来撤豆抛珠，知命基之不立。按去转绳扭索，有暴客之相侵。

吕真人口: 撤豆抛珠者，一短促极而碎点之情状。试观珠豆之
抛散，何其琐碎耶! 人之脉如此，来之无踪，去之无迹， 到手只见
碎点，如抛珠散豆，有和急者，有迟青。假火内动则急，屯气内攻亦
急。若迟而扫散，则寒演为之。总之此种脉出，不拘何症，其根本
已等败荷。阴阳雹通复之机，命基不立，可一按而知矣。来极者可
治，已极青难救。治此者须按症，而亦不得徒治其症不顾本。所谓
“贼未破将先挫”，与不治无以异也。他脉皆可以寨流取胜，此种脉
不可徒寨其流，必兼清其源，方觉有济，一味贪有性，则贻误靡浅也。
转绳扭索者，旋脉之动而左冲右突，不清不明，如绳索之转扭-一般，
其两穷最易辨。此种气象，或那攻，或寒台,或毒攻，症亦不一，

*。， 12 。


=== 页 29 ===
卷一”号理奥旨详解
不论妇与实，统名为暴客相侵。暴客者，即如盗贼之人室。室内不
安，遂有不谐之声音达于外。脉之转扭，即不谐之音也。粗心者多
有以转扭之脉，而只认为数，盖转扭必兼数故也。转扭最忌其其，
甚则易于误命。各方书亦辩之详锋，学者不可不留心。

铁尺横空水土败，灯笼昌象火德非。

吕真人日: 铁尺横空者何”帮人之脉如铁玉之硬。此种脉有数
样，有五劳七伤，甚而脉成铁尺者; 有因病而为时医所误，认虚为
实， 抑或假实真虚，哀投攻伐之药，不知根本，致研丧其元，而及
成铁尺者，有年迈而外体素无甚弱，一旦微羔而成铁尺，或身全无
羡，而铁尺已著者，谓之真脏见。总之将成铁尺者或可治，已成铁
尺者难。老年而突成铁八，与上二类有别，以其一见而难以措手也。
所谓枯木朽株，因春不生，逢秋速坏。所以然者，尼由内之水干，
而土受其病。土不安其位，而水益受制，其源以土不生金，金难受
水故也。灯第悬象者何?”万人之脉如灯禾，外之形质似甚强壮，其
中实空虚之极，此种脉多属下关之亏。何以谓之火德非? 试看灯笼
内火炎光发，亦有张侈之象。其实虚中之火，且其火力系暴然挟来
的，非其本体之火也，故亩之火德非。口火德者，真火为生生之火，
其性至和而不害，所以有德。非若那疝狂灾，乱冲乱突， 扰害中原
者也。火德而日非，即收笑狂炎。时人往往认假作真，亡加攻治，
又或棚知其概，好治标而取捷效，殊不知效未见，而大患作人疾 。患
者何?”即有如上文之所云，可不慎哉!

纯阴自有本相，张举则难速生。纯中宜守旧规，消肖而期将至。

日和贞人口: 纯阴者何”乃脉之六部缘阴象之脉也。纯阴之脉，
其平时之本相，细极微极，细按则有，粗看则无，所谓纯阴本相。
按此等脉，须极静细，方可测其内最。 如稍浮躁，则如和人暗室寺。
纯阴脉所以难测者，为此之故。然此特自其平时言之。张举者何?
肪之发动也，真阴谭变假阳也。张有张侈之象，举有发动之象， 此

。 13 。


=== 页 30 ===
是假阴与真阴相剥，至纯阴之本体驱杂，而有张举之气象流露出来。
见纯阴之张举，则知病之起，所以谓之难速生。难者患也。然必按
部位，旋知患在何所耳。纯阳者，六位皆阳脉也。凡人纯阴脉者少，
多系阳脉。纯阳之脉，时时洪举，其小大强弱，则随各人之襄受，
此中不无差异，然尼以纯阳统而名之。守提规者，和常安其纯阳之本
体，纵或有疾中于内，而各经之脉失常变动，亦仍是纯阳体态，不
守之守，亦谓之守旧规。消诅者何”乃脉之日减一日，以大小言，
则自其本体而逐渐小去。以强弱言，则自其本体面继续弱去，须看
本体二字方明其义。若突然于脉之本体再加强大，此又病之中，须
服药以求其消诅侨。岂防之平? 读者辨之，未可同此论也。消钥即
退脉，退非病退，乃神气之退也。日期将至者，非佳期，帮不吉之
期。因其内景三元如水之退，故其发于脉亦然，所以知其期之将
至也。

频频到手，装实与虑。间间通音，问寒与热。

虽走人日: 何谓频频到手” 即至数之多，方书所谓“数”是也，
亦有数端，有政气侵者，有中毒者，有真阴不足者，有阳火蜗者。
但那与毒一盛，则数而兼乎转绳。真阴不足者，数而多兼灯第之县
象。阳火通者，则数而多兼乎象油车，如下所云是也。然皆当辩其
虚实，酌而治之。其中脉有浮沉之异，而无不统于虚实。间间通音
者， 万脉之有所间歇，或间一至之时刻而始来,或间二三至之时刻
而始应，谓之间间通音。然其中亦有别，有数而间者，有人迟而间者。
数而间，乃系假火项塞滞络，按其源由治之，可无虑也。退而间者，
万根本之欲朽时也，多不可治，间有可治者未甚耳。所以必问寒与
热。问者推测之谓，非徒口问之谓。按数迟而寒热可知，即虚实可
人情。此节寒热虚实，互相发明，不过分以对举耳。 《宝藏经》云“钟
声频打人将睡，鼓响问停客起愁”，即此节之意也。
。14 。


=== 页 31 ===
卷一“脉理届和旨详解
江中人竹签，须按部位以究其端。池底莲藉，亦依方所以原其疾。
虽真人日: 江中人竹徐者，旋浮于水面，浮而兼乎中空，上则有
张侈之气象，愈下而觉其无所依着。人之脉苟如竹答之浮于江，稍
按下而渐减，皆因根本有亏所致。然其中亦自有别，上部之脉，原
不鼠浮，惟中下则忌之，所以必需按部位。曰部位者，即寸关尺也。
上部虽不忌浮 ，亦不可如竹之浮江。部位中亦有许多分别也，有同
一浮，而或一处如竹徐，即知此处之无本。既知此处之无本，即知
本土之本，如五行之祖宗来历是也。倘全体医如竹徐，则气之已极
锋。其始终本末之来因谓之端。端者端绪也。端绪不究则不明，究
而不按部位，亦慌然耳。池底莲藉者何”盖莲之稿不特在水底，且
在水底之下，力沉极也。沉极而更有不实之气象，人之脉苟如莲藉，
在池底，其中亦各有别。有平素如是者，有误服破耗而致者。其气
之损，不问而可知。然亦有实而等池底莲藉者，伏极也。但实者虽
沉极，必有坚实而带数滑之神情，实觉不同，不过相近耳。虐者之
沉极，必有迟汲不坚实之气象。然下部不总沉， 不过沉而非辐池底
莲藉耳。其中亦要依方所，始能原其疾之发自何乡，流到何地。倘
见池底稿，更有月蚀之概，业医者当速行收手侨，学者记之。
猛虎下山，当知攻法。微羊宿草，间宜施威。
吕真人口: 何谓猛虎下山?” 虎之势素属强雄，虎而口猛，则更
加烈傅。猛虎当其下山，气象有莫当之概。人之脉洪滑沉实，其气
象似之，万下部无甚亏损，中部凝结，上部亦无所区，何以竟成病
生? 此帮多因口腹之昧重闻，积久生热，芍聚于中，尊至谷水二道
蔽塞，愈蔽而火愈盛，十二经皆为所炽，火烈而水不能济，此时必
用大力以攻之，即《宝藏经》所谓“大贼必兴大兵”之谓也，亦即
“打贼不破愈兴”之意。所以攻必有法。法者，量贼势而用兵也，医
道何以异是?” 徽羊宿草者何”羊而微，其气象展弱，有气息桩太之
概。微羊而云宿草者，疙微弱中有若隐若见之情形。人脉如微羊之
宿草，多属气血损亏。又日间宜施威者，盖有一种阳极生阴之脉，
。15 。


=== 页 32 ===
医道还元
甚而至于此，即上猛虎之再变，而成此脉也。然其中亦可细办，究
其坚实之气，与血气亏损者不同， 所以必当用威，威而即上文攻字
之义。 日问宜，非一概可用，须细测其底之神情，果有坚实之象，
力可施之,否则误人性命不浅也，学者慎之。

蒸里试问有否，石内那见空沽。

量真人日: 此节统言脉之虚实。 区者，即人间之秋蔓，其质四
旁此有而内空，空则无有，即俗语哀字之去声是也。惟其中空 而不
有，故日试问有和否。人脉如艺，和缘由真阴之不足，假阳之发见，往
住似收非收，似火非火，以其阳为假阳，巾真阴不能包象平阳，至
阳不安其位，而乱行燥发，遂成为假阳，故发为此种脉。不论何症，
皆似实非实之病，与上灯笼悬象相近，但彼则更甚征。石内那见空
者，石本无肉，内亦犹之外。然不言内，则不见其实。人之脉底位
如是，中位如是，面位如是，谓之实而不空。实何以有病? 盖一富
有郁结则病生，或感四时之不正而病起，其发于脉，必有如上文所
云“儿虎"、“转绳”等类之形状，所以辨虚实，为察脉之根本也。

滑等油车之转，男妇作用当分。涩如石路之行，阴阳损乞宜办。

吕真人旦: 何请滑” 刀人之肪来得有一种滑利气象，如轮之无
窒碍一般，改直警之油车之转。车者轮也，轮得脂襄之润，故其转
动滑利而无碍。此等滑脉，有洪而滑者，有数而滑者，有不洪不数
而滑者。洪而滑多系实证，然亦当按其下位以定轻重。如果按下去
真实力量，则实证无疑。数滑者有虚有实，不洪不数而滑者，多系
痰省所致，总之须按虚实。何谓男女作用? 盖男人脉滑，则如上所
云之类。若女人脉滑，实有时而不同。以女人若有胎机在腹，此际
血敛藏于内，血足而其脉必滑，此又不可以不辨。倘不细辨，而误
服损胎之药，则为患不小，所以男女作用当分也。何谓汲? 万人之
脉来得不流利便是汪，故取警于石路之行。试看人行石路，欲跟足
而有一种艰难，不敢放步气象，此脉又与上刮竹相似，皆前不速前
。， 16 。


=== 页 33 ===
卷一 脉理与旨详解
之象也。若由阴阳耗散，阴不能生，阳不能长，精血干竭，需得不
涩如石路乎? 病多在水木--宫，然缘推原于阴阳，故日阴阳损亏宜
辨。此汲脉女人最尽，水木二富，为孕育之本故也。

络不流通，定是两端首饼。关苟若塞，好比一个惊鸿。

昌真人口: 络者,万人周身气脉之障合,运行之度数也。不流
通者，气脉运行之度，有所间阳，谓之不流通。有- :不流通，则病
见侨。或因七情之郁积，或由五行之积塞，而生病活，至流布于八
方，而气脉运度，所以有窜碍。故其发于脉也，有首鼠两端之象。
试观也之县人，欲前欲却，便是两端，即此意概。故见有两端首鼠
之脉，即知络之不流通也。关者何”即上中下三关甩是也。三关肥
以中脑为要地，下升上降所必历之区，而上下之关中与中甩，亦俱
不可南塞。上甩一疼塞，则水升上而列聚不散; 下关藏塞，则水不
升而津液为之竟。气降于下而不散，必有痕结之疾。若中及项塞，
则水不能升，火气不能下降，所以有土克水之患，亦即有上士不生金
之患。襄梁之家，大率患此。 关若有一蔽蹇，则其发于脉也，如鸿
之惊，有一种凄楚不平顺气象。人惊鸿之脉，亦带几分首鼠，但更有
一种变态神情，走闪停留，无所不齐，谓之惊鸿也。学者静参之。

三阴风劫，敲到密而且微。三阳敌攻，打来重亦兼疾。

日真人曲: 一阴者太少之统会，实阴腑之乡。贼者何”四时不
正之气，触置从毛窗人，如贼之攻城，破一关和一关，由浅而人深，
遂入于阴腑之乡。然亦有一人而即至于三阴者，皆由体虚所致。狂
之乎兵不肿贼，兵愈退而贼愈进，进而到此地，则势急锋。直抵王
阴者，其本益虚，犹之平城无兵守，贼一入而遵到尽头之地也。惟
其本虚，虽有贼内攻，亦低头而受制， 不能大声告急，所以脉有微
之气象。微即其本虑之见端。然有贼在其中，虽不能大声告急，亦
频频呼救，所以微中密，此外贼也。更有内贼希， 阴中或捷有政火，
犹之乎不归化之民，亦谓之贼。内真水不能制他，遂不归化而作乱。

。17 。


=== 页 34 ===
医道还元
特未抢撤于四方，犹在本宫作感。故动于脉，亦依然密且微。若作
乱四方，则非此等脉侨。三阴者，亦太少阳关之统会。此中有三驿。
敌攻者，即上所云贼也。四时不正之气，冒袭而人，初被他破关，
狐之平贼初人窜，人见惊灵异常，必大声叫喇。因主人林受贼制伏，
虽不能独力攻打，狂能大叫，故掉重。重者即大声之意也。重而疾，
疾考急也。有贼安得不急叫喇，即脉之躁数是也。三阳症其本林甚
亏，所以重疾。若到三阴，则贼盛兵误，必无不徽者也。攻贼之方，
不载于此。

鱼戏波难逃十日，乌吸木莫度三朝。

昌真人电: 鱼戏波者何?”帮人之脉将至散时候，无起无止，如
鱼之戏于波中，/) 上 疏人时，而有加之以跳聊.此万五脏真气将散，
水火金木土，不能相生而成治， 颠倒乱行，即如兵败散走，故有鱼
戏波之脉。按其节候，春则土先崩，夏则金先坏，秋则木先搂，冬
则火先大，一散而无不败，约其期，不能逃竹十日。十日者，天数
五，地数五，合而为成数也。何谓鸟咏森? 乃人之脉乱，或辍而不
来，于不来中，突然又如鸟之吸木，刚极突极，无常期亦无定数。
试观鸟之嚼木，好则乱吸几嘴，即此意态也。此等脉较之鱼之戏波，
更暴庆失常，其期更过侨。故云莫度三朝。言三朝者，上中下三关
之气尽灭之数也。此皆不治之脉，业医者见此，敢圭其术乎?

暴然半刻不来，将作行尸之体。俱尔几声乱应，急求保命之丹。

日真人日: 暴然半刻不来者，刀人之气脉欲绝，无生生之机，
故内之经脉将息，致于络道不通，故或半刻不来。然其外体无羔，
起居如故，饮食如常，此将作行尸也，尸考有形而无气脉。人之气
脉绝，而病末见，行动如常，谓之行尸。日将作者，肪末尽绝而将
绝，将然未然之意也。此种行巳，最为人所不觉，以其病林见，及
病一见而已无救侨。修尔几声乱应者，帮人之内关躁乱，五气之生
生不顺，故其发于脉，不循节度，璧如自然之音，本有常度，而忽
。1]18 -.


=== 页 35 ===
卷一 肪理奥旨详解
然乱打几声重响。应者应于手也，在音则应于耳，在脉则应于手。
此种脉用重症，与上鸟叹相似而微异，鸟吸更暴康，所以不治。此
则狐有可治，但不可巡缓耳，故日急求保命之丹。丹者药饵也。和欲
究其根源，则按其部位以推之。时手认此种为决不可治则差侨。此
非吸木比也，须细辨之。

时假时真兼望问，欲前欲却有吉凶。

吕真人日:何谓假? 何谓真? 假者客气之侵，非内景之原由所
发。真者内脏病根所流。然时而假时而真，骤然看之，究林能巡状
其实。世仍有-种妖魔侵着之脉，亦时假时真，但寺中无一征。然
其神色与症候，亦可以参求，故必兼平此，方于仓卒间乃有把握，
望问所以不可少也。望者，望气色。问者，问其原委，得病之由，
再加参以脉，而其真情自出，此亦业医者之必要务也。欲前欲却者
何”乃人之脉进不进退不退，寺其进而有和欲退之气象，言其退而实
有进之势，与普鼠脉相似。然其中更有分别。有实者，其中关穿络
度，或为痰省诸塞，或为火郁隔障，亦有此脉，即上首也之类。有
虚者，其精血蕊损，内之气脉，无根本而不贯注，其发见而于指下，
亦有此脉，此有别出一种。日有吉者何”即上所云实者是也，一治
即可愈。欠者即上所云虑者是也。凶亦非全凶、大网，但治之不能
速疼耳。倘拆之不明，误投通朴之剂，则必至于实凶，抑或因目前
无甚病，而兽之不治，日久到亏损甚，一发必有如下文所云，呼尽
方来点水之脉，至此则无如之何颁，可不愤截!

得药加大知添病，服汤益频更违和。

昌真人口， 此节欲业医者当急知变计也。得药加大者何”乃人
之病不论何症，如果服药后，而脉再加大，实非可喜，力病之进也，
苑药之不中其窍也。然此可言于暴症，不可以语于久远训弱之症，
又不可不知。若久远虚弱，脉之沉细，得药而大，是神气之来，册
得云添病乎?服汤益频者，乃人之脉，已有躁数之气，一投以汤药，

。 19 。


=== 页 36 ===
医道还元

而更加躁数，便知内竟之不治， 不特不治，且更乖庚而失其和平之
气，故日更违和。此亦暴染之病，与实热者，及假火上攻者之类则
然。盖虚寒脉迟弱，服药而频，只可言频，不可言益频。其频乃药
气之发，亦不可以一律论，文义自当细玩。此节之义即方书所谓数
则重、大则进之义也。知此者，便知投药之未中窍，而急为之变法
以治。然亦当细意辨之，有一种药不能胜其病者，往往如是。医道
岂可胶柱哉 !

几呼方来点水，无常欲临。一吸已动七星，圣医难救。

日真人日: 几呼方来点水者何? 万人之根源已尽，五气不生，
故其肪之动也，若无源之水,不能继续。上点水者，象人脉之点点
相报。日几呼方来者，呼即呼吸之呼，但言呼者对举耳。点水至于
几呼方来,是将绝而未速绝，即方书所谓屋漏半日一点是也。此与
关蔽者不同。关项者究属来之有源，与行尸异而实同其凶。点水之
脉必带刚暴，如水从高处滴落，或一点，或二三点. 出于不意，间
而标声来，此其神情也。此脉出于年迈者居多，见之即知其不久矣，
故日无常欲临。无常考，地下寓可，色人之使也。一吸动七星者何?
吸亦呼吸之吸，缘对举耳。人将弱冠之后，其脉尼以呼吸四至为平，
差亦无几。惟小子之脉，至数多耳。若壮者之脉，于- -呼吸者有七，
故谓之动七星。不拘收与火，实与虚，皆主难救。若非有大德可以
动大， 级有兰话，亦恐不能回春。俏以小子之脉例之，则梦中矣。
所以《秘经》云: “二七见，性命内.”二即土点水之谓，七即七星
之请也。学者静究之。

浮大则恒可上仆，沉级则夜为期。

吕真人日: 此节统言上文不治之脉。盖不治之脉，亦有浮沉大
小之不同，而无不包管于阴阳。浮大者，阳脉也。人之真阳虽坏，
而其阳之本体，犹存形迹，故不治之脉，倘见浮大，则知是阳脉，
便可卜其能于层。己者了也。阳脉当阳充极而尽之理也。有临期而

自 20 四


=== 页 37 ===
卷一 了驴理与旨详解
变为浮大者，亦以此下之。沉细者阴脉也。人之真阴虽绝，而其阴
之影响尚在，故谓之沉细，为队。阴遇阴蜂极而穷，所以脱于夜。
夜者阴也。此分别阴阳二肪之尽期，合平天地一气之剥复。在天地
则剥极而复，人之气脉则有时剥而不复，其不复者人自召之，非其
气之不可复也。上月古仙佛说长生，岂诈人吉?”人和月为之耳。
其或暴脱根株 ，难将源本。兼辨声色，可究情由。
昌真人日: 根株者何”内之五脏，为发脉根株。笃脉之发而多
于六部之方所，是察病之根株。此根株二字，指所察之脉言。不过
脉原于五脏，故推木言之耳。暴脱者，帮骤然之脱，非由渐而至者
也。脱而日暴，或痰项，或火项，或寒其而不行，问亦有毒南者，
皆谓之暴脱，非等虚甚而脱。脉既脱，病根何从测” 病根既不可测，
则病根之根更难测。病根之根所谓源本也. 故口难窥源本。然虽无
脉可宕其源本，而内之气脉存，有存必有发匈之处，声与色是也。
志纵不有，亦有色之可辨。有色并有声，则兼辩之，故日兼辨声色。
盖声与色，皆发于五脏，而五脏之病，谓之情由。究者，因其所发
见而排究之也。广此 :节，以备无脉可察之症。若一概无脉则毙论
之，失之远艳。但治法当速耳。
其音重急，应知内蕴非息。其响缓微，多是中藏不实。
吓让人HH : 此详言辨直，以优察肪之不还也。其音重急者何?
万病者之发声坚实有神力，且出之捷，有一种张侈气象，皆申内之
根本无其耗损，不过偶因脏气不平而生疾，或染不正之气而致灾耳。
钙亦多端，究其内葡，非虚痢可比。然亦有一种火通金破者，音独
反平此，其内有系实。然火通金破，其音虽不重急，而其气息，究
属变变有神，亦与重急相表里。不同之同，在人细辨证。其响缓微
者，万病之声音低估，有一种欲吐欲茹之概，如无源之水，其流安
得不弱，故因此便知此中之不实。然亦有一种中宫积塞而省，引气
下陷者.其音亦必缓徽. 究其中仍是实，故不实而特云多是。多者
。21 。


=== 页 38 ===
医道还元
非尽如是之谓也。究之中宫积而省，溃而引气下陷，亦有症可匈。
所以辨声为察脉之一助云尔。

欲言而舌结沉沉，失珠光于海底。无问而唇竟覃可，起大障于
绛宫。

月真人日: 欲育才,万病者有意欲吐也。既有意欲吐，何以舌
结沉沉”即谊之难也。焉结者，丐之音不珍班，有一种咯只嘿嗓气
象，即音之三也。故理结沉沉。何谓失珠光于海底? 盖再虽应于
心，而实发源于肾。海底者，肾经阴海之地也。阴中挟有息阳，故
电珠光。失珠光者，即阴亏是也。然亦有一种，心火与肾火交攻，
而舌亦结者。但其阴实不同，虽结而音带重急，又不可不辨。无问
者，帮旁人林党与病者说。然既无问，何以层竟冰背? 万其人之乱
语。查洗者，即乱语不已之意。所以然者，皆由其心之有所项。盖
心窍一蔽，则神忧愧，而目为神明出和人之及，亦从而忧愧，所以至
于雹言。或火项，或收项，或病蔽，或者项，蔽种种不 “，徊谓之
许障。厦者，和鬼魅之流，特藉以明之。世亦间有一种被魔侵者，其
话亦乱，特罕有耳。绛宫者即心耳，心有绛色，故日乡官。诈起障
于绛宫，断无不霄背其语。

听若铎玺，不坏关元气海。发之咕咕，定是败土破金。此帮声
之原于经脉，实见脉之达于声音。

吕真人日; 听若饼包者何? 盖声之清亮坚实，如钟音之负锋也。
人虽有疾，而其声音悠长清实，便可知其关元气海之不坏。关元者，
神之祖穿。气海者，气之宗室。关元气海，皆在黄庭之下，风关之
寺，实气与神发源之乡，声音之根本，先基于此，所以闻声而知其
不坏也。发之暖咀者，破散之声音也。这听雄鸭之声便明。人之声
音如此，由土燥木克之不能生金，而金破也。爹何以破? 假火夹肝
木之郁积而致其破。然亦有一种金实者，亦发源于土，土中火盛，
生出痰汪，上更入肺金内。然其脉之部位，亦有实处可辨。此言败
。22 。


=== 页 39 ===
土破金，即五劳七伤等类是也。从此参求，便知人之声音，本由内
脉，可以为辨经脉之一助，故曲声之源于经脉。得其意者，即可以
见内萄之流露，故悍见脉之达于上声音。所以自古医家，莫如越人。
犹云以五声辨其死生，即此意也。

脉随五气以发舒，色因五行而递抑。黄气流形，中宫之恶。黑
云发见，下隅之歌。

昌真人日: 此别色以知内景也。盖人之色，无不由内而发，其
发皆因乎五气，本平五行。五气发为脉，实统贯于五行，色旋因此
发著也，故日脉随气舒，色因而递抑。黄气流形者，黄是色，而色
央平气，旋日黄气。何谓流形? 即色之发鞭于面目体肤之问也。故
睹黄气之发，便知由于中宫。盖中宫属土，土色黄，其发则为黄，
内外相符也。中富而旦有恶者，土受病也。或实或虚，则按部份而分
之。黑云发见者何?” 力得疾之人，其面色有黑暗之象，不论深黑浅
黑，皆从海底发来。盖坎宫属水，其色黑，水润下，故曰下限，即
人之肾是也。黑云一发，便知人之肾有损。病在些，故曰下限之钦。

青则震位之征，和白则竞宫之验，病起南离为大赤，缘合八卦而
同推。

昌真人串: 青者何? 旋人之面色青也。人之色，何以青? 盖东
方之木，其色青。和东方即震，在人则肝胆是也。人之肝木太过于盛，
故其色必青。然盛实非真盛，刀七情摇动使之然耳。真木盛则有作
晋之理? 和白者何? 帮得疾后，色化为杭白也。白属金，位居西方之
况，在人则肺是也。肺主气，气不调则血不生，血不生，故有杭白
之色。所以察其色之白，便知由于竞宫也。此等自须要细认，非同
润白之谓也。病起南离者何?”离位乎南属火，在人则心是也。心主
火，受病于此宫，其色则发而为示，与火相符也。合而观之，色之
所流，畿随五行之气，而无不统于八卦，即上所谓坎离震竞之类也。
故云“合八卦同推”。此特辩其一宫之恶耳。有一宫而兼乎他官者，

。23 。


=== 页 40 ===
医道还元
则如下文所推赴。

黄带青，木盛土瘤。黄而黑，土燥泉干。赤入黄中，火烧瓦荤。
和白侵黄里，土失金熙。互相察著，自党详分。

吕真人日: 黄带青者何? 旋病之色黄，而带有几分青色，虽则
由中宫而发，实由肝木之郁积而成假盛。木盛则克土，故谓之木盛
土瘦，所以发而为色，有黄带青之验也。黄调由者何?”其色本黄，
但黄之中有景气，谓之黄而黑。所以然者，皆由中宣之土焦燥，下
失水之滋润，故日土燥泉十也。变入黄中者何”其色本黄而代赤之
象. 所以然者，由于真火不安其位，上碳而人于中宫作恶。瓦答即
中宫也。中宫之形如俭， 不日金禾，而日瓦釜者，瓦万士所成，为
狂火所烁，帮日火烧瓦移。所以发于色，黄茹平赤也。白侵黄里者
何? 苑疾者之色，黄中带口基也。黄何以带白? 缘由中上之冷而盘，
不能上生平金，谓之土失金咕。所以人之脾胃冷弱，不生肺金而气
日损，气损而胃愈不能化物。其发而为色，则黄而白也。互相察著
者， 万色之发， 本无一定，亦不能备述， 特举数端以为式。苟于此
而互为推求其内景，无不可得其详也。故日详分。学者当举一而反
三可也。

脉合而一箭破的，脉殊而九窍当参。载籍备详，勤移自得。穿
窍此统于三焦，滴滴咸归于六部。

吕真人口: 脉合者何? 盖声色之发，与所诊之脉，得其根源，
两两相合也。何谓 一箭破的? 力声色脉三者合而准的明，一投以妙
药，遂中其病根，如射者之不失正和葛，故日一箭破的。何谓脉殊?
盖人往往有假脉，与所发之声色不同，故日脉殊。脉又何以殊? 此
必络售有项塞也。然则何以定之”又宜参以九窗，互为考证，于其
同者从之。如三人占，则从二人之和计之意也。此九窍之流露，载籍
皆有，克容赣录。业医者所当移首，而求得此生证之法也.所以当
考求者，以人身中之窃，皆内景之门户,无非统贵于上中下二焦。
。24 。


=== 页 41 ===
卷一 及理与各详解
有分统者，有合统者。如丁则 台统于肾，目则兼统各经，抽则特统
于肺，如此之类是也。合九窗与声色之发源，同推原于气脉。气脉
又发见于左右两于，定为六部。口滴滴咸归者，盖七十二之分散，
书之则为十二，青统会之，则合而为六，即滴滴归源之意也。篇内
只求握要，若泛而无纪，不几如和人大海，莫知西东耶?

察其两旁，大小依准。究其三驿，强弱瞳分。

昌真人口: 何谓两旁? 万脉左右也。察者，按而瓣其界限也。
不察两旁，安知大小” 有一种虚而散漫之脉难察，义有一种收气盛
之脉，丙旁亦难察，其余则无不可察，以其脉界清也。察之而或大
或小，无不了然于指，即无不了然于心。倘大而如上文所云灯笼，
便知其非实。小而如上文所云石路行，自知其阴阳之损，不能斥述，
举此为端耳。 日辨青，非徒辩其大小也。然因大小而详辨，尤当按
其上中下三部，以淹其神力，以定强弱。上强而中下弱， 可知其下
关之不足。如此类推，非徒以寸关尺分强弱也。若只以才关尺分之，
则谓之明分，安得谓暗分? 种种妙理，在人领会圆通，不过举一二
为式绒。

独盛一指，当问贼由谁唆。兼变两关，还寻恶从何起。

虽走人日: 独盛一指者,万人之脉， 部部无甚低兄，于无甚低
昂中，独有一部亢，谓之独盛。不论其真盛与假盛，此宫便知有贼。
然贼非无日而生. 必有勾引，亦必有其起始，故谓之唆。所以攻贼
必兼除其招贼之央(，即如人之病在某官，而实起于某宫，此即唆吴
之谓也。此言独脉之必究其源也。变两关者，万人之脉，不止一宫
受病，有他宫同受病也。受病则其脉必变。关字勿泥作寸关之关，
亦非限定两关之变，不过举以为规耳。然其病亦有原本，或总则暂
治其病，然后笛兼治其所以生病 宽则一并治之，皆所以除后患也。
所以生病，即恶从何起之区也。但不细寻，则不得其所自始耳。此
匈治病者，当知治其所以病，免病后之病也。

。25 。


=== 页 42 ===
左冲右突似败兵，细观何宫之异。忽来即去如狂鸟，详搜依伏
之统。按部位以参求，赁灵苗为照粮。

吕真人D， 何谓左冲而突? 乃人之脉变动不常，乱标乱擅也。
日似败兵者，试观兵之败，其惊性疾走，有一种失措气象，肪之冲
突。何异于尾”然冲突之脉， 部部如是，叉于何辨其生病之由? 盖
其中必有异处,但当细察在何官，得其异乃可并拔其根株也。此万
补上文所论之末备。忽来即去者，乃脉甫到手，有一种木能住留气
象。盖神完气足之脉，其来而去有雍容之气。此一来即去，有迫促
之形，好比狂岛遇人，一见即惊走，故百如狂鸟。然亦必有其根缘，
但当究其伙于何地，所以必贵详搜。此两种脉，亦已言之，但不扒
究所以然，则人荡不揣其本，凡脉尼然，不但此两种，学者所以在
悟，不可执一也。然参求本源，实不能离乎部位，必按定以参之，
万得其本。茎知部位，不得及一毫粗率，又须虚心以静听。心至灵
故亩之灵昔。苦不低乎此以照精，则如入暗室,势必强猪误认，害
人靡浅，深可展也。

擒冉先擒王，正本清源之说。除恶如除草，救火避水之能。

电真人日:此言治病之要。何谓擒贼先擒王”贼者即所中之病，
指症候言。上者病之根本，指生病之由言。犹之乎攻贼，若不歼契
贼之罪魁，则其势必至日积，治病亦必如是。此乃正其本而末自从，
所谓正本清源也。亦有急则治标之说，然不治其本源，难断后患也。
何谓除恶如除草”恶者即病根也。病若不除尽其根，则病复生。警
之除草，根若不拔，日久义复萌芽，所以必称其力以施之。其功能
又比之救火加水，有丽后之心，且有必和欲永远其害之意。秘经云
“贼去仍复修墙十"，即此意也。

推本未之所流，合外内以互证。脉病坎宫，宜建人金屋。脉伤离
位，早灌木林。

站 206 四


=== 页 43 ===
卷一 驴理奥旨详秘
昌真人日，推本末者何” 即上文究其所以病也。合外内者何?
即上文所谓声色之发，与内之五气相符也。此二句，总结上文数节
之意，以下又申言治本。脉病坎宫者何? 坎为水，在人即肾。人车
察得坎官有缺，固当培其本官，益其水。然益其水而不开通水源，
则无源之水，尘立可待。何谓开水源?” 壮爹以生水也。故日宜建金
屋。金即竞宫,在人则肺是也。屋字勿泥。脉伤离位者何?”离居南
属火，在人则心也。 日伤者，力人心脉受病、欲安固其心，必于木
林加以灌溉。木者震宫，在人则肝是也。盖肝则主乎血，血亏所以
心不安。若徒顾其心，而不培其血，谓之无柴之火，不能和久燃也。
故云“早灌者，调理之谓也”。
少女衰弱，黄庭打扫光明。长男忧悉，黑虎党养周密。
日真人日: 何谓少女衰弱? 竞金为少女，在人则肺。训弱者，
万此宫之失陷，谓之训弱。其本由于中上之不能生，黄庭姑中土也。
何谓打扫光明?7 盖土有专则培之，有郁结则清除之，务使中宫光明
朗润，即士上生平金。中宫治而少女自安，安久则化衰弱，而为盛
强侨。长册忧愁者何?”震为长男，在人则肝是也。何谓饮愁? 即森
黄落之意。欲解其忧，非黑虎不能，黑虎者，坎中真源是也。益其
真源，即木自励黄落之患。欢养黑虎，即益其水也。然不可不周密。
开水源，塞水流，二者不可偏废，故日周密。人只知求水之来，而
不知防水之去，安得有周密之功?” 苟能密其功，亦何患平青宫之多
忧耶!
中党向了咕须补昔，大法包罗要砚寻。此万察脉之先征，即以防
病于未发。
吕真人上: 何谓中堂? 即上所谓黄庭也。沿陋者即补之，破散
如破屋，所以必须补苯。然但补其中，人亦知之。有中富为竹木所
庄，而至随者，又将何以昔之?” 其法必须斩伐竹本，万可完治其中
宫，实人所易忽。以上和皆正本清源之要也，统而谓之大法。其中参
2D7 。


=== 页 44 ===
医道还元

伍鲁综，包罗无限，业此道者，白当细为寻之.按察先征者，刀无
病之时，而脉实先兆其机，即如上所谓病坎宫伤离位等类是也。察
之宜见其先征，则防之贵早。防者治也。当未发之时，宜早治之，
使之发而无可发，即《道德经》中“病病不病”之意也。

口腹之资 ，按脉理而敬避。调理之妙，凭心法以为宗。制治于
未艾，保邦于未宁。外寇所以不兴，内贼亦以不作。

吕真人昌: 何谓口腹之资? 帮人于朝获夕餐， 所食之物味也。
物昧皆五行所生，然其所襄各有偏，或侦于水，或俩于火，或偏于
土与木金。其京既偏，其气实与类相从。如偏于火者，则助火。仿
于本者，则优木。在人之五胜，不外五行。五行要得其中。又如肝
木态，而食佐肝之物，则为害，其余可以类推。又如爹误，而食损
气之物则为患，如此之类。所以必按乎脉理，或喜或只，不可不明，
明则知敬避矣。此中妙义，皆所以调养人之五气，以成化育之功。
欲得其调养之妙，不本此心法，妙从何得? 故日凭心法以为宗。心
法者，即上察脉观色，别声参窍之法也。法和运于心，故云心法。委
者主也，以此为主。盖得此主脑，乃得调养之妙也。制治于未艾，
保扼于未宁者，即思患预防之意。 人之一身，犹-其也。身贵康即
治也。人身贵思患预防，所以必须调理。调养既周，则诸火不起，
犹之平邦之安定，无所侵扰。外守不兴者，人之调养密，而五气顺，
肌肤加，外之风寒暑湿不能人。内贼不作者，人之五气平，而不生
患也。此其妙用，与治国何丈丰。

医未病之病，见在机先。逐既灾之灾，法在指下。

吕真人日: 何谓未病之病y” 万病之伏于五胜，有其根而未见其
证也。然虽伏根而未见症，亦已流露于脉。既流露于脉，则不见而
实不音见之疾。既见之则当医。然医此未发之病，首在有先见之明。
先见究何所任”* 有机融，机即脉之动也。能察脉之动，则见自在机
之先兆纪。何谓既灾之灾? 万病之已发，有症可赁者也。既有证可
。，28 。


=== 页 45 ===
卷一 国理奥旨详解
和任，好比盗贼在宫，自当赶逐。然亦非徒任和平症也，尤须按脉以推
其原委谓之法。法者，察脉之心法也。心法运于虚，要必合乎指法，
则虚而始归于实，故曰法在指下。此统谊林病已病，而医之术始
全也。

推之四时八节，妙合天机。溯其分镇各司，理同地道。

吕真人日: 此节总结土文脉理之妙，合天符地。四时上已分析，
八节即运行于四时者也。脉之周流不息，如四时八节之推迁。四时
八节，即天道之化机。脉之微妙，何以蜡是? 日分镇各司者何?” 在
地则五岳四污，东西南北，各镇一方， 各守其职。在人则水火林人金
土五脏，及水道谷道，亦分镇而各有所司。此肪之源头，与地道无
殊，其理同也. 世之言脉者，只就脉言脉， 而本知肪之合符天地。
硼今分明说破，学者参之。

星辰次舍，尽在身中。山岳川流，悉归及内。斯理至奥，其妙
靡穷。得悄说以静观，久久无微不入。在斯人之灵情，一一可会其
源。大开方便之门，克受无政之福。体天地而救济，作人卷以流传，
世缘获益，身期得康。

昌真人口: 星辰次舍少，即上所谓天之曼度，人之脉窍同之。
八万四千三百六十，亦谓之次舍，故日尽在其中。出岳川流，即上
所谓了地有山河，人之脉络合之，其起伏之妙用， 无不相符，故日悉
归脏内。惟其合天符地，故理非浅近。所谓奥也，奥极故谓之至。
愈奥愈觉其妙，令人探索难尽，故日廉穷。惟其奥之至妙难穷，所
以有待于说。然说者非自吾始，否不过再举其原本本曾说者，而详
说之。所异者，世之人或自以为黄己匣，纵得下说，视为简陋，安
生谤议，不肯虚心以静观,不免长夜漫漫征。如果去其坚个白是之
心，穷究日人入，脉之理虽微， 亦何有不可人耶”不生谤议，不明为
大，亦要一心之中刁，始能负类劳通，旋可统会其奥妙之全体也。
下今不计人之效议与否，实深侦医道之不明，故作为书以重世，使

s。 29 。，


=== 页 46 ===
医道还元
人精益求精，普行救济，以大开方便。果能方便于世，和白沉造福无
穷，即人之获其救济者，亦受福无狂人矣。然吾白思，亦实体天地好
生之德，以行救济之功。但人人济之，日亦不足，不得已者为传书
计也。此集名已“人卷"，和欲以流传于世间，使家喻户晓，共明医
道。安在不获吾益，而共期身之康泰，同登全寿截!

悦如桃李着春，何须张子之辟谷。似此黄金不换，可性彭祖之
延年。香道在此，特为传之。

日真人已， 此承上节而申言其效。盖苟身得其康，则诸灾不作，
其身体菜茂，白不音桃李当春，有生生不已之机，又何必如子虏之
习为僻谷，而始能长生? 特患不得其秘耳。苟得其秘，虽有黄金万
匀，肯与之换乎? 所以然者，得其秘可以延年，欲学彭祖亦无难也。
此编所言虽林足尽吾之道，而埋医疾之道，实不过平此，特传之于
世，以为后学之资。世之学者，慎姓视为了凑融。
。 230 。


=== 页 47 ===