# 医道还元卷二

医道还元卷二
易象包罗天地，不外体征咎征。人身调理阴阳，当稽无病有病。
俯察仰观，可识两间之变。寒来暑往，悉赁四序之迁。奇正相生，
祥殊互异。风狂雷迅，自是天气不平。川竭山崩，熟非地灵失守。
人襄其气以成形，脉络依然契合。身因乎气之作友，症候自贵详分。
万态千般，易胜枚举。赎原括委，自获统宗。百脉推本平五行，诸
灾威归于八卦。乾元浑统，察来识分镇之答。首出高居，按去听诸
关之报。中男构鲜，和欲耳不闻。少女蒙沾，掩和振而过。双目益辟，
兼众职而辅至尊。一口吐茹，合麻司以归无上。界限分明，稽察何
官之异。脉源互证，归本依属之行。一卦变则原其始终，数芝动亦
推其本末。或虚或实，熟伪熟真? 一以贯之，无不明也。竞位西方，
会合庚辛之气。竞掌秋节，权衡子卯之功。白帝遇灾，望平林而赤
龙莫托，盼短并则玄璃无光。山不生辉，每因白走之天。土难葛定，
多是白石之月。谷水二道，送往须待金车。驿舍千门，迎来亦任金
节。握枢则才堪调煤，失职则患自频仍。因其端绪，砚昧分毫。淹
其根由，难移寸步。二七离火镇南藩，文明而天下治， 扑灭则境土
玖。君王坐位不端，鬼交夜里。神京刺客久富，毒流赛中。少年似
老呈，识使腰曲背弯。朝哺至夕申，多由液干火炽。以火引火，一
e。 31 ，


=== 页 48 ===
医道还元

发菊遍万山。积薪毁薪，重因命县一缕。恶流人富危忆夕，毒气冲
窍才英灵。旨归当究，一合何疑。妙手随施，十全国缺。震则位乎
青宫，哄独为其淑配。阴前阳后，资益无方。阳唱阴随，贞恒有象。
七情摇动，久久破散良金。四德悼违，常常划除净土。修竹引风嫌
过藏，古松蔽日患终凋。性导如转媛，林中失鹿。涨洗似武士，芍
里鸣鸿。伐林只伐恶业，培材宜培高植。勿使枯柴兴烈焰，仍防冷
谈遇寒冰。勘县左关，须求符节。任兹妙策，莫误针厂。真流和人坎，
独推生物之源，暴客问津，恺沉波人之徐。大渊龙斗, 巨浸浪翻。
波无日照，深谷译冷空停。水失金生，穷沟泉洞立待。屁由火燃，
欲救先须气井。园休日灌，竞吸切缴婴梁。鸡鸣破谷道，耗洱首在
此关。瑰宿燥大庭，崩残亦由斯帆。未寒先栗淮作举，真包假饱此
为殉。神而明之，同条共贯。道则高侨，原始反终。民为山，坤为
地。少务随老兹而制治，进来囊化去以成能。长棱偶停，如此来，
如此去。中原不乐，熟是饱? 熟是饥? 泥垣客水灌，渴流四方。地
室狂火烧，燥止五位。运转折货，驾驭众可。山处藉以厚生，反奸
还当内省。水衡囊以壮志，退弱缘失扶持。万化原可兴，百恶亦可
作，所以五行无土不生，千咱得土以镇。因其变故，补不足而削有
余。使之安平，致广生而昭大化。要之坤土率民土以化成，权操生
死。震木统吕木而藏纳，令掌菜枯。坎握润下之功，非火不治。离
为温中之本，无水则炎 。兑苟失位，声气安求。乾车招非,官司互
变。或贻外来之劫夺，或由内发而牵连。无不包管于易象，即以著
见于周身。触类旁通，察之明而见之定。洪心体认，理其本更治其
标。语求统宗，不为泛涉。人思集益，可试静观。


=== 页 49 ===
卷二 人症候源流详解
症候源流详解

易象包罗天地，不外体征咎征。

虽真人口; 易象包罗天地者，盖摇伏闵睹龙马-图画为卦，而
易象初开。后芭互相推莹，则易象益著。易者变易之义。何以谓之
象” 或象老阴老阳，或象太少之阴阳，互为其根，动变生克，五行
自寅。举天道地道，无非易道所包。天地一阴一阳之交合运转，易
卦尽括其秘藏，故谓之包罗大地。何谓休征营征? 易道之吉凶悔音
生平动，动则有可征验。即如阳刚失位，动而见凶。阴柔得中，动
而无梅。此易卦休管之征也。举--自可类推其余。天地既包罗于易，
故其象亦然。试观天地间气化之运行，其动变之休钻，亦可先征。
即如秋冬阳气不潜，或草木吐芽，或虹见，或雷发，此人物疫病之
征也。当春夏而阴气不伏，或陨霜杀草，或虫直不振，便知物产之
不滋. 此皆阴阳变动之不顺，而咎先流露之一验。反此则为休也。
又如观天象而知四时百物兴误，状地脉而知刀土所宜所辟。何莫非
休咎之征乎? 总之不离二气刚柔之用，中则和，偏则康。所以天地
之象包于易卦，而易卦之奥妙靡穷也。惟其奥妙无不包，吾欲排病
症之原委，亦取象于是到。

人身调理阴阳，当稽无病有病。

昌真人日， 人之有身，即天地所生之身，官通百体，亦居然象

33 。，


=== 页 50 ===
医道还元

之昭暮，而无统不于阴阳。阳刚阴和柔，相摩相落，交济而成化育之
功, 谓之调理。然阴阳虽本月调理,或有时偏胜，则本调者不调，
本理者不理。如阳胜阴则阴训，必全于爆而让。阴胜阳则阳消，而
气血之生生淅息。所以人身之阴阳，不可有所偏，--偏，则谓之不
调理，而病从此生上绒。故人和欲调理其阴阳，固当于林病时加以养正
之功，其或养正之功，偶有所间，内之真一气未回，外复为四时记
气侵袭而人。人之浅而病犹轻，倘不防御，必至愈人而愈深，则病
进侨。究其病之轻重始终本林，实可按其症候之发见而黎察之。稽
其起于何宫，注于何地，或当先治其本，或宜首治其标，不可以不
详别。所以病之有无，贵时往之，无宜虑其有，有宜必使反归于无
乃止。其中可稽之处，亦居然--易象休谷之征也。学者可勿加之
意乎?

俯察仰观，可识两间之变。寒来署往，悉凭四序之迁。

吕真人日，依察仰观首，即易所谓仰以观于天文，信以察于地
理也。察观者，审其动。动则有所征，即上所谓休和钻也。审其训休
熟谷，因已然以测未然，而两间之变故可软会。两间即天地也。关
地不能丰常而无变，犹之人不能无病，亦贵察而识之不。寒来里往
考，时气之推迁。四时不能有寒而无里，寒与里实相为傅伏。其往
来消息之机，每准平节候，按序而进，功成而退，谓之任四序之迁。
盖四序之寒暑推迁，即阴阳之届伸消长。在人亦然，阴极而生阳，
阳极则生阴，居然一寒暑之迁也。阴训则阳亢，阳灭则阴枯，其动
出亦居然两间之变，观天地便可司乎人身。此浑言天地变动之机，
阴阳往复之度也。

奇正相生，祥殊互异。

昌真人日: 此承上文两间之动变而言。何谓奇正相生? 乃天地
间动变之所流，有耳目所罕见闻者，而见闻之谓之奇，有习见习闻
者谓之正，或奇或正，总是动变之征。谓之相生者何”盖天地间怪
34 ，


=== 页 51 ===
卷二 从候泪流详解
怪奇奇，皆由阴阳之不顺，而生庚气。庚气发则有变态之流露，所
以灾异牛于二气之乖违，谓之相生。祥铀筷异者何? 盖天地间有似
祥而实融之兆者，有似殊而为祥之征痢，上自古不胜缕述。有识者按
时按地，有自得其准的。故谓之互异，非有一定也。人之病亦然，奇
正亦生于二气之不和，祥歌实随之。 不然,何以世之人，往往病则
同，而其吉凶过异耶? 此可知其阴阳之动变， 顺道僵字有不齐，故
吉凶互异也。学者可不静究软!

风狂雷迅，自是天气不平。

吕真人旦:此言天之变也。风何以狂? 雷何以迅? 皆由阴阳二
气之相剥。风与雷，万阳物也，为阴气之所钢藏，邦而不泄，故一
发而必疾。十诸云 “太平之世，雷不惊人，风不鸣条"，以其阴阳和
故也。阴阳不和，则风雷为之不顺。故因风雷之狂迅，便知天气不
平，不平即偏胜而相录也。试观雷鸣于春夏, 若当春而郁积不发，
积和久一发， 则令人不及掩耳。风鸣于秋冬，倘当秋而邦积不泄，积
和久亦一泄，而有拔木之声，其余间发而暴疾者亦此理，悉由气不平
所臻也。占候之家，睹一岁中之风雷，常常多暴，使知康气迭生，
人物多有尼。此帮不易之至理。尼漠中无非实理所充周，和静观可以自
得。观此可见天气之不平，实有所征也。

川竟山凯，熟非地灵失守。

哩真人日: 此言地之变也。川况山骨者何族? 盖川与山尼阴也。
川之总由于阳气之亢极，而阴失其位。山之崩出于孤阴凝项，阳气
不下济。此察地利者，所以因地道之变，而识阴阳之憾. 即以知人
物之多答。试看山阜倾颓揉烂之乡，其人物果有清淑售秀和否子? 又
观泉泗土燥之地，其生灵果有安和纯闷者乎? 即此使可为地变之征。
然地之变非无故而变，蕴由地失其灵。地何以有妆? 阴阳之气即其
灵也。灵既失宁，地因之而变，致有山崩川竭之异。此合上节，皆
所以明两间之变，由于 -气乖违，其中变异不能尽述，特举一二端

。35 。


=== 页 52 ===
医道还元
以申言之。在善究阴阳之奥妙者，项观而默会，无不随触而皆通。
天地之道既如是，人为天地所生，何独不然” 言此以起下文，人之
齐天地而生，自有其源本，其变态之见于身者，亦如天地之一一可
稽也。

人刘其气以成形，脉络依然契合。身因乎气之作感，症候自贵
详分。

呈真人FI: 此申言人合乎天地，亦不能无变也。盖人自有生之
初，皆各豪乎天之阳气，地之阴气。阴阳合妙，追十月胎完，一声
落地，五官租信，无非气之所流贯。所以自成形而后，其内之脉络，
上则合乎天之度数，经纬驿含，毫无益异; 下则合乎地之山州起伏，
而分流止妆，磷少悬殊，即脉论中首段推原之旨也。故日脉络契合。
然人自有身已后，四门打开, 七情破耗，而气之本平顺者，有时而
乖违，或阳充而阴日消，或阴孤而阳不济，至于五气之分镇八方，
亦互相奢贼， 不安其交济生生之道，甚至内既不和，而外之四时靖
气，招引直人，扰乱身中，此和皆二气之迭运于身中者。先自作愿，
而后外之庚气，万得人而为灾也。气既作感而为灾，身白不得安康。
欲攻治其恶同，岂同无移? 盖有症候之可验吏。症候内内之恶感而
发，故察症自可知其恶感起虽何宫。但症候之多，有一症而自为一
症者，有一症而兼乎别症者，有和白内生，有自外至者，有误于庸医
投药之导而成者，皆当因其所发何症，合脉理而推究其所以然，又
当按其轻重而调治之。所以必须详分。如稍粗浮朴略，则知其 -，
而未知其二，必难 ----奏效。医学之所以难者，诚为此耳。

万态千般 ，晶胜枚举。败原括委，自获统宗。百脉推本乎五行，
诸灾威归于八卦。

吕真人口，万态千般者，指人之病症而谨也。盖人同此受天地
之中以生，而其气 -有所偏胜入户，则其发见于病症，自有千般之
形，万态之变， 不特世人耳目所不能尽经，即方书亦难尽为缕述。
。36 ，


=== 页 53 ===
郊二 症候源流洋解
和欲术而举之，则举不胜举。既不胜举，义将何以启来学”故必求其
统守，帮得执简以御繁。然统宗非易得也，惟当究明乎病之原委.
何病起于何宫，即原也。流于何所，即委也。合原委而会通凡括其
义，则千般万态之症，无不得其统会之宗旨六。然证又轴有真伪之
错出，必会脉理而参详之。脉亦有百端之异，玄归五行之妙用。按
脉既可以测其瑟行熏虚消息，央而详辨乎症之原原本本，分途杂出，
务求与脉相印证以为准的。今欲辨症者得其统宗，故特求其可以统
括者而条示之。盖人之病虽多端， 无不可以八卦凡其全，故日诸灾
威归八卦。八卦者，阴阳五行之妙，生克顺逆之理，铝寅于其中。
举此以括之，介后之学者，知所归宿，不至泛而无纪。欧能融会贯
通，则耳目所不经，方节所未及者，亦可自抒理见，不至险入于蒙
标 。此作论之本意也。下将八卦而详申之。
赣元浑统，察来识分镇之答。首出高居，按去听诸关之报。
是真人百: 乾元者何”在易赴落以阳刚，居至尊之体。在人则
乾为首，实处于至尊。故人之首，独称抑首，则取象于乾需。口浑
统者，乾以老阳居 于至尊，不特统乎老阴之坤，即八卦中无不为其
统摄。人之元首亦然，统括乎内之五胜，五胜之气，治上通于此，
故谓之浑统。既日浑统，则内之五脏分镇各司，皆可于元首察其所
属。有专摄一官之职者，有兼管数官之事考，如耳目口鼻之可是也。
五脏不能有常而无变，一有所变，则其答自著见于该管之穿度，所
以察元首，可以识内脏分镇之答也。首出商居者，即元首之处于极
高，百脉咸会。按其方位，关关皆有所应。随其所报，按定部位方
所. 自足以推测乎阴阳五行之变故。此蓝元首出，所以为验内景之
要区也。此一季但言人首之统会，下文特为详申其变，而依其部位，
以分释之。
中男构峰，向耳不闻。
只真人日: 中男者何”放为中男、于五行为水,在人则凤是也。
。37 。


=== 页 54 ===
凤水为生身之源，而其脉络，则通于耳孔。从耳孔上下左右重出一
二，皆肾穿之所管。其寸非世俗之尺寸也，力从各人食指最之，即
食指尾回第二节也。日构峰者，肾宫得病，或水亏而肾顶，或火盛
而肾亢，或那攻而肾气隔，常常有不聪之疾，谓之耳不闻。究之水
亏者，其应于秆，或似金之响，或如蚊之鸣，其钙如此。若论其脉，
则左斥或如灯笼，或如铁尺，或微极似有似不有。火炽于肾者，其
应诸其,或如大风吹林树，或如潮水朔望朝，声音贤类之，此其症
也。若脉则尼位沉实有力，势似儿虎之下山。孵气内项者，肾之气
不能达于耳，故亦为之不聪，非收之在肾，万在少阳关项住，而下
不能上达也。其脉必数而不其浮矣。收之传经者，往往到少阳而耳
不取，即此类也。凡此又当推其来因，即如水竭，有因金不生者，
有因火台而滋，溢而至于竭者，是来央之义也。凡病缘当究其来因，
举一自当类推其余。然义必自耳孔基出左右上下一才者，往往有外
科之病，属于此宫，便可知其发于坎宫也。学者静参之。
少女蒙尘，挟细而过。

日真人纪: 何谓少女? 在易卦则竞为少女，属金，在人则肺金
是也。肺主乎气，愤夜竖吸，即须奥不可离，其窍则通达于鼻。旧
蒙尘者，旋人之肺金有所项塞。肺本至清至洁，一企不可染。谓之
蒙任，则有所染侨.。尘非侍氛之侍也。或肺金为火所塞，而真气为
之项，其见之于鼻，则无所塞，而一若有物以塞之，又或肺为邪气
所掩，则真气亦觉不能上达，而鼻有清放霍之，抑或有非火非那，
而羔盛诸入于肺，则往往气亦不达，故谓之蒙尘，即谓之掩鼻。凡
此皆非气亏者比。若气亏而症之见于上，则止有头之疼与眩虹等类
耳。此言其症也。若论其脉，则火塞才其右之才脉，必然坚实雄举。
孵寨者必带有刚庆气象。痰塞者，必带有滑气。究之羔塞者亦或兼
于火，或兼平收，则在善察者细为辨之，所以肺金一物不可染者此
也。试观人之食物，若气不调顺，偶然狮人此宫，虽微末之极，亦
必使人生咳嗽，即此便知肺之一物，不可染也。

， 38 。


=== 页 55 ===
双目阁如，兼众职而辅至尊。

吕真人日: 此一节言目之统各经，而辅元首至尊也。双目闪辟
者，即目之开合。谓之兼众职者，如目之白则肺所通，日之睛则肾
所贯，目之上下胞，则脾之所达。若浑而言之，则肝之所注。细而
按其灵光之透露，则心中神明出人之区。此第论其概，亦第言其党
耳。若言其变，则亦多端。有- -种开合瑟琶无数，终日如是者，绒
由肝木假盛，夹有郁积。木之假盛，至克平中宫之土，此病在肝脾
二经。然亦有色可内，其面色黄而青，更有外事可稽，其人多好食
土与炭，因其土误所以食土，肝中假盛，非真林之盛. 故以类相从
而食炭。此病多生于小孩子，初发则如是，久入必有作热,不治亦
可颖命。又有一种当日人初苷时,而目为之育者，此必和兼乎肾中之
耗损。若脉则须按其部位，便见此宫之有变异也。疾亦有见于目之
上下胞者，倘见上下胞突然红肿，微有热气，便知脾经之郁结，其
右关必沉实洪滑，亦有突然浮肿而不红者，此脾气之虚，而致有两
胞之边疲而作痒者，肝经燥而夹风，目有遇风而难外者，亦由肝木
之假盛，绥日者水泗而肝爆，日之白虽属乎肺，然脾经有湿气上注，
则白而反为黄，日黄而身多黄颁，以肉尼统于脾故也。若入而发赤，
则金钟内有火; 白而带黑暗，则海底亦损珠光。日之睛专统于肾，
肾宫有缺，则发于目之睛，必多锋虐.不能久视。然有一种白屋言
怪，其实非怪者，多由心与肝二经所发，肝木假感而生风，风扬而
心火炽，即所谓“绛官麻障"。日有当睡，辟而不交，颜白如死人
者，此又脾肾二经之亏损。凡此皆当各察其本宫之脉，合而为准的
以治之，此所以谓之兼众职，以其不止一二宪之流露也。学者当因
其所发而详究，其间互相著见，不能尽述，在静参者，自然原委成
凡下。

一口吐茹，合庶司以归无上。

吕真人日: 此一节言口之统乎五胜。日庶司者，即内之五脏也。
无上即所谓元首。盖口之此区、其中各经皆著见于此。如天属于心，

扑 39 四


=== 页 56 ===
医道还元
而实发源于肾。以舌底有朱穿通乎阴海，所以县夜水之上升而灌溉。
从天底涌出而滋润,所以阴海泉凋，其水不能上灌，遂至有消渴之
疾。亦有水虽不竭，而中宫火盛，水来而被火烁，不能达于上，渴
亦难免。又有政火隔而水不升者 亦澳。至脉论中所云舌结沉沉，
失珠光于海底，亦是水不能上汶，致再枯而呆故也。瑞之黑亦由肾
坏所致，急治或可无妨。所以舌主肾，居其大半。亦有心经积热，
而舌为肿冯者，按治亦当兼顾乎肾。齿万肾气所生，贞玻者肾必才，
齿朽者肾多伤， 齿松者肾不团。试看老奥无有齿不落，崩其肾之日
减故耳。即此便知齿之属于肾。沧旁之夹肉，则管于和脾胃二经.但
小齿之来肉多主脾，大齿之夹肉多属骨。贞肉流血，或肿或痛，皆
火炽中宫。有齿心作痛者，则非中宫之患，万阴海之灾。亦有不发
源于内而作痛者，或染风,或好食异物，积秽于齿锋所致，外治亦
可愈。至若口中臭凋，则多发于骨。口之苦多发于肝中之胆，有因
火而苦者。胃火盛极，致土冲夹入于肝，遇胆水上口则苦。有央赣
而苦者，或肝木假感，内自生风， 致胆水散上而苦。或外邪习袭而
人，中于肝经，致通胆水河上而蔡，治之不可不细为推详。至展上
多统于肝脾，下多属平骨。胭则无分左右，俱统于骨。此又部位之
大略，有变则按而治之。各类门凡有变著见，皆按各经之脉，察虚
实，对症候，以求其准的。症与脉互相印证，因废一而不可者也。
其中细末 ，多不能述，在人参透，自然同条共贯，后之学者，当为
共谅之。

界限分明，稽察何宫之异。脉源互证，归本依属之行。

号真人口: 何谓界限分明?”即上文耳日口鼻，分管乎各宫，各
有各之界限是也。然每宫亦各有界限。如日之睛，为肾，白为肺，
胞为脾，若此之类，上已一一分晰，学者自当辩其界. 不使涉于疑
似蒙混。此外义更有界限，上文所未及言痢，如目上之眉，与耳尾
相对，取中从中量出，上下左右各半寸,属于肝，左右皆同。所以
人初感，往往此宫作痛者，和尼那气之中于肝经也。从毛脚量下，广
一才半，谓之天庭，帮肾宫所遂，项心百会，则气脉猎达，到此中
。40 。


=== 页 57 ===
卷二 症候源流详解
骨之区，则亦肝之所属。首之中心，无可指者，则中富土之所注，
其余不及详论，因内治不必如针灸之烦琐也。稽察何宫之异虱，即
辨其症之发见在于何宫，使知其内之根源。所以每宫既熟悉于平日，
临时一见有异，便当细为祝察。稽察即于其界限以察之，月无不明
以晰也。脉源互症者，既得其噶，发见在何宫，又当细按此宫之脉，
以同究其异，工相考证，不使有差。盖症有时似实，而按其脉则虚
者，便知其真虚假实; 症有似热而按之脉则寒者，便知为真寒假热。
然勾有一种症真而脉假者，则当含脉而从证。义将何以辨之”究其
脉假者，必多看自出，其脉必难专一。初看如是，转看又不如是，
糊糊涂涂，内中因有项蹇，所以如此，故当会脉而从症，疙要人之
静细，互为参详。凡此皆所以究其旨归之一定，而得其虚实寒热之
所属。所属者何”内之五行星也。既得其所属之行，或金伤，或土
病，或木凋水润，如此之类，参伍错综。又如五行各有其本根，亦
并推其发源之鳃雪，斯症与脉互相察明，而医之道过半矣。
一卦变则原其始终，数艾动亦推其本末。
月真人日: --卦变者，即上乾宫所统诸在，有`-宫生变，谓之
一填蛮。如坎卦变，或见于耳，或著于日，或出于口，症自各各不
同，上文论之详锋， 举一和月可类排其余。然其变虽著见于一赴，而
无不有其始终。如坎变而发于耳，其症由肾经受病。然旦之受病，
必有其所月始，或始于金之不能生水，或始于心火遂水漏泄，义或
始于中宫之土有郁结而成假盛，克制平水。其中或水润而金亦燥，
水竭则士亦焦，水亏而木不植，水干则火遂炎，如此之类。所以每
一封之变，毕有其所始，亦有其所终，不可不细为原之也。填卦之
变，皆有始终可原，学者自当详究。所谓数区动者何?” 区即卦受也。
掉数芝，则非专于一宫侨。动即上变字之义。盖变故有动而并出者，
如证之动击见于上月，又并见之于口鼻与耳， 或同源于一宫，或错出
于别宫，缘谓之数芝动。即如十之不聪而目睛昏虐，是数芝动出于
坎之一宫也。又如耳之不聪而鼻不闻臭，则受杂出于别宫侨。然无
论其在一宫之区，与错出别宫之区，次有其本本之可推。本者即发
。141 ，


=== 页 58 ===
医道还元

病之源也，末者即病之推迁所至之地也。要不可不细为推求，得其
本本本未。先则贵清其源，继则当塞其流。密而治之，又何病之能
它缠耶? 所患粗心人荒荒略略，知其一而不究其二，以致病之牵连
耳。业医者责审诸?

或虚或实，熟伪熟真? 一以贯之，无不明也。

吕真人日: 此一节统承上文各宫之变而言。或虚或实者，言各
宫之症，缘有虚实，其中又有虚中夹实，实中带虚者，当按脉之部
位，以互相参考。相其果实则攻之，果虚则培之。虚中果夹实，则
调停而攻治之。实中果带虚，则委曲以培补之。清其源，塞其流，
端籍一心之妙用. 切勿胶柱鼓瑟也。熟伪熟真者何? 盖症有真寒而
假热者，有实热而似寒者，有真虚而似实者，有本实而似虚者，更
有症似实而其脉仍虚，抑或症似虚而脉依然实者，变态多端，细考
旁参，究难逃平润鉴。学者荀能虚心，将吾论融会而吐通于平日，
则症候虽多端，而其所发之本源则无异，任他干变万化，无不可贯
通而得其一定不易之理。理既得而症可认，脉可并参，又何患终于
蒙混而有所不明耶?y 以上皆分晰乎元首，变异之征，统摄乎八卦，
发源于五胜，无不通彻于此驯。业医者当熟玩之。

兑位西方，会合庚辛之气。竞堂秋节，权衡子卯之功。

吕走人日: 竞位西方者，以后天之竞而育，曲方之竞属金，而
阴阳威寅珊。庚阳金也，辛阴金也。阳金主生，而阴金主杀。阴阳
会个，而后生机无已。杀机不起，故日会人台庚辛之气。在人则肺是
也。所以人之肺金，必须阴阳之会合，阴阳合则庚辛气下济，而水
受其后，木不受其克。倘阴金与阳金不和合，则杀机起而生机息。
木受金伤，而魂为之不安。水无金牛，而精为之日减。精愈减而魂
愈不安其位，遂多生喜枚,久久肝木郁结而成假盛。水酒向肝木生
出假火，世之痹疗等症，大率类此。所以人之肺金主乎气，气不和
则生机不畅也。竞掌秋节者，秋令属金，帮西方竞气所管。当秋而

。42 。


=== 页 59 ===
百物成，物之成皆成于气。所以人身中之化成，亦赖气以成之。肺
金正主持乎气者也。日权衡子卯之功者何”盖子位平坎，属水。肺
金若为假火所侵，则爹失其润泽之气，无天一之清气，水从何人而生?
世有一种育水十竭，腰疼日氏，甚至土燥而饮食不进者，徒知益其
消水,往往不久而水仍润者，皆因未能清其生水之源故也。卯居震
位属木，在人则肝木主乎血，何以与肺金相系维” 盖肺主气，气亦
塞则血不安顺流通，积和久或亡行，而有吐血便血鼻血户血之症，义
或有气不能行乎血，至纺诸而成郊瘤之疾，此皆以肺金之不清而言。
所以水木二沁，其生化之妙用，实先赖乎肺爹为之权衡盐。此一节
浑言乎肺金之所系如此，下文万详申之。

和白帝遇灾，望平林而杰龙莫托 ，盼智井则玄璃无光。

日真人昌: 和白帝者，目方之神，乃金德之神也，夭白帝而喻之，
在人即肺金， 何以谓之遇灾? 盖肺金伤而气亏损也。人之气一亏，
则不能运动以生血，连血亦为之气损。血既气损，则其发也，或为
腕学，或为梦中惊跃，或手足血冷，甚而至于麻木不知痛痒，或为
筋之抽挛 ，或为心之震动，其在妇人则有坠胎难产之症，或信期后
有头眩腹痛之症，甚县有项淋之灾，或产后而有目堪腰疼四肢急软，
不能支持之疾，皆由气损，致不能化生乎血，血亦因之而袋，故所
杰龙莫耗。赤龙即所谓血也。然独云望平林者何”平休即取艾于肝
木也。人之气- -芯，不能运行，而肝木亦随气之不能鼓铸，遂颓然
不生乎血。肝木不生血，犹之平亦龙莫耗于平林之义也。凡此气亏
致血损之症，若按其部位所管之脉，或微或涩或弦，种种不一，当
照脉理推详之。所谓盼智井则玄璃无光者何” 盖井万藏水之区，在
人则肾是也。日霄井，则无水之井也。举此以喻人愉水之况。人有
因气亏不能收摄平肾水，致崩水下漏，漏之久而竟者，至于竟则亦
狐之乎智井耳。其发而为钙，则有阴亏头疼之疾，好似头风一样，
然按其脉则左信或神情微极， 或带燥而弦，右才则沉，足此症也，
了盼短井而又马玄璃无光者，玄璃乃水中珠也。人之阴海中有一点真
阳，狂之乎水底珠光。玄璃无光，即肾中失其真阳。真阳既失，则

。43 。


=== 页 60 ===
医道还元

水为冷水， 所以有精冷之疾。盖气不运则真火亦息，真火息而水为
之冷， 世人并寒之症，皆归于此类。所以人之精与血，戌托始于气，
而后得遂其生生之妙用。若气亏不能运动，血之生生六不能畅其机，
百病为之起。精内气之不运，而生生之机亦息，又何以植生身之本
耶? 症候不尽述于此，央著于别宫耳。

山不生辉，每因和白圭之天。

只真人口: 何谓山不生辉? 山刀土石之积，有动容摆摇之势。
人之有御属土，亦有动容摆播，而内之枢机独运，言山即指人之脾也。
山而日不生辉是山失其精采之气，与生动之机，狂之平人之脾受
病,，失其生动之机。所以然者，人之脾赖气以鼓荡，脾受病，多因
气失其常，或气亏而不能暖育乎脾，而脾不运掉; 或气饰结隔塞，
而无以蚊达乎脾，则脾亦停止，又或寒气荀积，而阳气不能下降，
则脾冷而运动不号。其发于钙，或四体惫能，不能支持;或饮食不
思， 或无痊而血淋于谷道; 或并无食灌而痢演频频。种种灾害，皆
巾气之失陷，致脾之不运使之然，所以独日白圭之天。口吉者，即
指人之肺气。天者，失陷之谓。此以气亏致其坏而言。此一节言气
之有关于脾，气运则脾运，气袋则脾亦训。宪道所以治脾必兼平治
气，推其本而究其根也。若脾换而气愈失，则是回环之火，又当别
论。 至于脉则按驴论中辩气之司虚者，推究而体认之，临症自可互
证痪

土难葛定，多是白石之崩。

吕真人口: 何谓土难黄定? 土旋中土也，居中以御八极。葛定
者，安其位，在人则胃是也。气失其平，则由不安和，或轩冷而哎
吐反逆，阳气衰而不能暖和平胃也;或冒多犯停积，气损而不能鼓铸
乎骨也;又或胃中郁结，亦气凝而不能蚊达乎胃也。郁结与停积，
亦尼有作痛及呕吐之症，与那人中富而吐者不同。总之气失和畅，
则中宫不运，故云白石之衣，取白字之义。白象金，主乎气也。石

。，144 。


=== 页 61 ===
字， 与上节十字勿泥。骨者，气不得其平之请也。此一节诱气之关
于骨，气调则骨安和，气不调则胃失其和畅。连上节可见脾角皆气
之所贯彻，所以医家亦知培养脾胃，须兼顾乎气。但不透明气之所
以有关脾胃，则其理究未明。此特举其理而前晰之。

谷水二道，送往须待金车。

吕真人日: 何谓谷水二道”即人之大小二便也。上既和新，下
即扒陈。然必待气之传送，故日送往待金和车。金车者指气而言也。
世有--种气豆而谷道似项非项，不项又若壳着，因气失而传送无力
使之然。此种症，非大益其气不能僵。若亡投以推墙倒壁之药，则
杀人如反掌。此症之脉必沉而少神。又有- -种阳过假盛而成郁结者，
似无与于气，然究其实阳讽成郁结，而谷道至规，亦似真气隔，而
不能下达。此种症，虽可用推倒之功，然徒知推倒，仍患复项，须
兼蚊达其气，白然不项笑。朴肺即所以疏通其气也。此种脉，必有
如论中所谓猛虎，甚而或类微羊，不可不准。更有一种阴海泉枯，
而谷道为之南者，亦于气有因。盖阴蕊水竭，固属干涩。然水润则
金实灶，金燥则气不调，阴损气亦损，所以谷道亦为之项塞。论其
脉则左尺必燥亢，或防爆大如灯笼，外张侈而内不足，此症若误加
捧倒，亦必杀人。治当益其水，润其肺。然人更有气亏极而陷，陷
而谷道为之突出尾，治法与气捞不能传送，大略相同，但更宜重益
其气，升发其气。至于水道，则由气损邯，而往往变蔽为不禁，其
而气亏极，当渴而失性迷屋不醒者，凡名当培其气。亦有阳气郁结，
而水道不通者，治当导其水，并政通其气。勾有阴亏而水道塞者，
则不宜开导乎水，必须益壮其水，兼激润其肺金。所以谷水二道，
其源头实在乎气之送。但其中变异不同，虚实亦别，不可不详其细
辨于。否则一错杀人，业医者可不慎平?

驿舍千门，迎来亦赁金节。

吕真人日: 何谓又含?乃人周身脉窍之节度，辟如与地关津道

。 45 。


=== 页 62 ===
路，大则有都会市镇，小则有野店路宿，饥地皆然。人之周身脉容，
节度亦如之，故怕驿舍。曰千门者，举大数而音。盖人之七十二经
络，犹其大者也。其中小节度，则更繁而莫可纪。自任至督，交相
遍布于终身。然皆末乎气之往来，而后血脉为之周流不光。日迎来
者，由和披达此之义也。何以谓之任金节? 节者符节也。古者道路关
津，皆任节以通达往来。人之周身脉窍次舍任气以达，亦犹之平关
津之任节并。日金节者，在人金主乎气也。倘脉络之又舍一有限隔，
则火丰能运化和平水，水不能滋长乎木，正行互相错乱，而病生矣。
见于某岂，则有某宫之症。所以人之一身，苟能调和其气，则不特
内之三关五窜，不阻不隔，即忆体之络道亦周行无碍，病安从生?
学者能达此中微妙，即先天之大道，可由渐而进，岂第医之一术云
乎截! 世间蒙昧之徒，不知调气在平日，致气不和而生郁结，而又
会不通，生出百端疾病。病既生则不得不医治之。医治之方，亦不
得专行其气，当究其本。或痰隔则去其痰，或火项则除其火，而周
身之气，自然朴达流畅。又或气亏而不能传递乎又含，则益其气而
气自能通达。所以行气一说，只有中宫假气郁积者万可。和否则行之
即所以伤之也，可弗因与?

握枢则才堪调释，失职则患自频仍。

吕真人日， 握概者何”即总摄平枢机之谓也。羞肺金主乎气，
实统摄乎各经脉之络度，次舍运行之职。如天地之度数运行，尼---
气之所周流焉。气治则水为之升，火为之降，木为之荣，土为之暖，
而后机自然日畅， 无悖害，无止息，合上中下三关，线线贯彻。外
则八万四千，三自六十日周流而靡间，其功能好似调肖一般，故HH
才堪调盘。然其调党之功能无间，皆由气之职守无旷，独担其枢机
以展夜运行，所以天地不外一气之默运，人身亦不外一气之旋转。
人合乎天地，即于此便可见也。何以谓之失职” 气之不调也，或气
亏而不调， 或气滞亦不调。气既不调，则有诸般疾苦，迁选环生。
不论少年中年者年，气苟失职，无不多患也。故日患白频仍。人只
知脾肾为生死关头，而不知气为运行鼓铸平脾肾之枢机，所以医之
ea 449 。


=== 页 63 ===
卷二 症候源流详解
一道，治脾必兼乎治气，治则水亦须清其生水之源。盖非天一之清
气无以生平水也。此一节统请上文，而重言气之得失所关如此。人
荀能调其气于未病之先，则病罕发。即或调养偶疏，积久气不和而
病著，自不得不理其气于已病之际。气之所系，岂浅鲜哉!
因其端绪，英昧分吉。溯其根由，难移寸步。
日真人日: 何谓端绪? 即症之流露也。镍有分端而见者，如同
是气为灾，而其著见实多端。然内其端自可寻其绪，或由亏损而生，
或由郁积而成，或由项塞而至。亏者培之，结者破之，塞者朴之。
半亏半结者，则合培法与破法，酌先后缓急而施之;，半项半亏者，
则合朴与培，酌和平以治之。此中妙诀，侈端绪半无从着手。然必
细加详审，辩之明廊党无差，所以分毫不可昧也。稍昧分毫，则轻
重缓急，难以酌其宜。既难酌其宜，又何以定其治法那? 戎其根由
者，指参脉而言。盖症之外鞭，实由中而发，然欲推究共发源之根
由，于何辩之? 亦辨之脉而已。所以难移乎寸步。谓之寸步者，即
丰十之脉是也。或沉而无神力，则亏损何疑; 或沉而带健，则郁积
不益; 或来得不流畅，则项塞黄错。如此之类，不能尽述，须于脉
论中参详之。
二七离火镇南藩，文明而天下治，扑灭则境土钦。
归真人日: 河图之数，二七为离火，即地二生火，天七成之之
数.。离火之位，居于正南，故日镇南藩。离火有文明之象， 在人则
心是也，亦有文明之本体。 文明者,心经安和，无太过，无不及，
作壹身万化之主张，而独握万化之纲领。所以心中之火，能驱使平
百司。心经安和，则驱使百司者，皆顺其道，而五行日无颠倒乖天
之义。 五行既不颠倒乖乱， 各循其生生之度数，而矶之气化， 日
然和畅而调治。加天下治者，天下即指吉身而言。治者安平之谓也。
如水不安行泛滥，及尘泄，是水治也，土不崩误焦燥，是土安其位
而治也; 金不破坏，林不倾舌是木金安其位而治也。合金森水土
47 ，


=== 页 64 ===
医道还元
而尼治，则周身之血脉,调理平顺。然悉申心火平和安顺，不妄磷
役乎各司，所以功效如此。谓之文明而天下治，谁暂不然” 何谓扑
灭则境土玖? 扑灭者其义不一，或心液干桔，而心神为之不宁，或
心胞有辟无闪，或阎而不辟，不循天地上明之常度， 或心中招引外
物情扰，致思虚亡生，皆足以扑灭其真元，故已扑灭。其发也或情
思郁积，而饮食为之不进，是土受其害; 或心中假火亡动，道肾水
渗漏，是水受其票; 或心天摇，使肝木不宁，是木被共牵。一普受
累，而金亦难安其位，众司失措，而特病有不生平? 故日境土吏。
境士者，亦指一身而言。此--节浑言心为宰治一身之君，防病首贵
平时调养其心，不使妄行驱役乎众可，病从何发，是第一要紧关头
也。 及圣病见，虽用外药以治，而调养其心之法，亦不可失，则病
万易疗。一一前明，实发医家之所未发，、人荀知此奥妙，则不特医
学过半，即大道亦可妾见其源头下。此中微妙千层，半人世难究，但
得其门而和人，久久未必不到妙境也。学者其偶之!

君王坐位不端，鬼交夜里。

吕真人站: 看王者即心也。心为一身万化之主，故昌君王。何
以谓之坐位不端?” 盖人心原有淇然寂然之本体，神明常安处其中，
是其位也，即坐位之端也。倘或心火乱动， 神即为之动摇，或自起
收僻;或因外诱而生政妄， 一种秽浊蒙绕于中; 或见色而敢念起，
是那自外入, 或深居密室，独处府一物无所见，突然那念萌动; 又
或有思虑纷绒错出，如江中风涛，无时止息 皆谓之坐位不端。日
移交夜里者何”即方书所谓夜梦鬼交是也。此何以故” 盖因人心中
火肆针，神为之乱而不清。神不清则心内麻生，至夜则行于梦亲，
往往有鬼交一事。. 非真鬼也，刀心中和生之魔所形。盖心火摇动，
肝中之魂与之交，久久则精竭体芒，真阳丧尽，而死期速侨。纵或
未至于死，名虽为人，而既失其真阳，亦一鬼而已。时人多谓因虚
而致，殊不知实根本于心火之狂肆也。宇于日久损殷，则不待心火
狂肆，而亦有鬼交之患。且有不待技交，而阴精渗漏之症。但言其
初，则归本于心耳。此种症固当察其何宫之损耗而治之，尤贵收养
。 148 。


=== 页 65 ===
卷二 莲候源流详解
其心，万可见效，和否则用药无益也。所以治病必治其所以生病，万
易收功，非可徒塞其流，此- -定不易之理也。
神京刺客久寅，毒流赛中。
吕真人日: 何谓神京? 即心是也。心为神所柄，故折神京，狂
之乎帝都也。何谓刺客和久寅? 刺客即暴客，以其能行刺，故所刺客，
即心所中之病根。或四时感冒外那，甚而挟和人于心，致蔽心穿， 或
狂肆之假火，殖入心而蔽其窃，又或因后天之口腹百味，郁积日久，
酿成痰讼人而项心。抑更有中外毒，及内毒发，上攻于心. 至车产
妇血潮，而心宅项塞，谓之刺客寅神京.“久”字勿泥，一二日固
亩之久，有时半日，或一二辰，亦亩之久。此何以故? 羔人之心一
项其穿，则或颠狂，或昏沉迷恒，宽钙则一二日犹可，若急症则- -
一时已久侨。种种症根，中于心，则各经皆不能清埋，无不为其所
害。即如脾胃主饮食，心受病，果能饮食否耶? 其余可以类挫。所
以神京受病,已失其主，众司莫不届挠， 举周身而若不安，故日毒
流赛中。毒者害也，勿徒作上毒攻心那毒字解。宰中指人身中而言。
若言其脉，则心有蔽，而脉必如脉论中所谓惊鸿鼠首等类，其则时
见或不见，当依其部位察之。此一节承上文申言病中于心之所关甚
大如此。治则各依其症，火攻心者必发赤，亦有火脉可稽。痰者，
脉论中有痰脉可辨，症亦有气息之声可闻。至于郑攻毒攻，亦须看
外证与脉，各各有了可认。至妇人之血攻，则不待细究而已知。此红
后学者所当熟察巴 。
少年似老披，辑使腰曲背弯。
归真人日: 少年似老员者，万人当年少之时，而血气衰弱，形
容悼顶，或手足厥冷，黄而至于震动，或筋力不能支持，行上有艰
辛之苦，又或日陨耳舍，种种劳惫气象，见于少年时，便谓之少年
似老投。积而至于腰之卷曲，背似守号。然则其生来实非如此，必
有所以使之然也。使之者谁? 盖酿祸始于一心。少年心多物欲，七
。49 。


=== 页 66 ===
医道还元
情日攻,， 造成假火。因之心中狂火肆行励忌， 烧大林而魂为之不定，
摆即从此日亏。火逼阴海，而真精渗漏，水即因而日竟。水竟土亦
焦，则饮食减。 由水竭土焦，而金不能活，气亦伤残。合五脏而营
耗于心，故其误残兽疗，实心为罪魁。此种病症未极者，犹可医治。
然徒假药味以医之,往往终岁难见其效。首当使“天”字人居其心，
“天”即理也，能如此然后可医，否则徒劳而无补。纵或稍愈，而仍
不能收功。时人徒知用药，往往十无一收其效者,未达此中妙理故
也。特透明于此,使人人共喻，共依此法，不特此等病可闪，久久
并此等病亦无人犯疾。人何不细为思之?

朝咱至夕眠，多由液干火炽。

吕真人日:何谓朝哺至夕眼? 啸者触口出叹声也。眠者合目而
逝之谓也。世有一种不治之心病，晨早一发，至夕而死，不能久待，
即所谓朝哺夕醋也。此种症万心中心作痛，如刀之刺，一刻不能恕 。
凡人心痛，皆在心之旁，属于心胞之际。而此种心作痛则在心之内，
其痛较常时之痛，逾加十倍。认此症者辩其鼻与目，盖平时之痛楚
极，或出涕，或鼻流放，此种痛加十傍，而鼻无活，目不涕，甫发
按其脉不过似火症，而究无火，一至左寸失，而目已月矣。更有一
穴可辨，脚心发热，合而辨之，决无差也。所以然者，心中之真液
已干，故其痛在心中心，兼以狂火合先后天之毒，直允人心里正中
一穿，任各经无失，亦即立毙。因火引毒气人攻，水不能来救，中
土已先阻隔，故人维大碍其土，亦无及侨。人多食有毒之物，而碌
食敛涩者，往往阴海稍亏，而犯此症。一犯呈有圣医，亦无如之何
侨。今冲明于此，伟业医者知见机云尔。

以火引火，一发菊遍万山。积薪毁薪，重逢命悬一缕。

吕真伯: 何谓以火引火” 上火字指心之狂火言，下火字指下
部阴中之火言。盖下部阴中之火，本和欲罕然安其所，但被心中狂火，
肆行牵动，则阴中之火，为之菊炎。阴火发其炎疾,无处不被其烧
DO ，


=== 页 67 ===
及,或烧王阴海，而腰冰为之疼痛，甚则腰如木而不可届。其几之
发于上，或喉舌致疮,或耳嘲喃而渐帝，或头疼而颈之背作热。其
火之烧入林间，则梦魂为之不安，作惊作痛;火烧入金钟，则咳本
蜂喘，甚而吐血，火若燃人于土答，或饮食不进，或善饥而日食刨
米，多食不肥而愈瘦， 或四肢作热，筋骨疼痛: 火若流和于膀胱，
则浊为之赤，甚而至于痛; 若火注大肠，或蔽结艰辛，或凑后下血。
此阴火之炎灿，无处不到，故旦焚遍万山。然缘由心之狂火不坎，
久久引动所致。然则心中狂火，其酿宰岂浅鲜耶? 心中之狂火，多
由七情摇动而起。所以万火峰伏根于一心，治则当察其在于何富，
则以何富之药投之，但必基清源之法耳。何谓积薪毁薪? 积薪者指
心经而言，力人之心多受七情六欲，列结于中，久入而成帮结，比
聚不散，酿成一点秽毒，停留于中，日肆狂虚，始则摇动大林之木，
久则斩伐研伤，日积月累，林木笑残，成为朽腐，谓之毁薪，即肝
木被伤之义也。肝木被伤而朽腐，亦成邦积凝聚，两郁相生，循环
固结，心郁生狂火，肝郁乱喜怒，克中宫之土，耗阴海之水，道关
元之气，体渐孔弱，气脉日促，补之不能，破之不可。初则或作气
逆吐哎，及小腹之疼痛。终则体必作热，至于作热，则土崩水竭之
时也。言其命，则如一缕之悬干钧有危乎欲绝之势，故日重逢命
巧--缕。重因者，积薪与毁薪，合并而至其极也。此种病徒假凡间
之药医治，纵然稍愈，亦终难收功。非以道医，断乎隐效。道医者，
使其人物我两忘，无思无虑，久而自有真妙药，救其性命，除其灾
答。此中妙诀，书罕传闻。但既有此等难治之证，不得不为剖之耳。
学者欲识此等医法，当先把妙无坦之药尝之，其法自得也。纪以此
言为廖，斯医法万全项。

恶流入富危旦夕，毒气冲穿丧英灵。

日真人昌: 此一节承上文而申言心经中病之危急。亚流入宫者，
万内生之恶，或起于肝胆二经，暴然狂火烧心，致乱呼乱喇，说婚
讲怪，甚而且反腰反，此肝病人心也; 或起于脾胃之郁结，夹人大
小肠，致谷水二道不通，玖聚上台和信心，而红懂无知，此中土之亚

*。， 51 。


=== 页 68 ===
医道还元

流人心也。然人更或有不办病，偶遇大寒冷之时，失足落水，气息
林绝,往往躁急者以火烘之，一近柴炭之火，直通信人心，内之真火
遂息，皆谓之恶流入宫，其危实在且夕。究之症虽和危，亦有可救。
但当急以救之，太则型失耳。土三与木友人富者， 若非根本大元，
亦要用推倒之力，方能见效。倘根本大亏，不能推倒，则无救吴。
冷甚气将绝末绝者，亦有可挽。但当用汤法，若用烘法则立毙，实
不可不知。何谓毒气冲窃?” 此指外毒而言。人或为蛇蝎蜥蝎等毒所
伤，往往即刻毒攻心迷; 又或触遇疯大路，而大毒中于内脏，亦易
攻心;又若诸般疮疗毒，虽由内发而归外科，则亦作外毒而论，亦
往往毒甚而上攻于心。种种毒气，一人心窃，人而心中之英灵尽丧，
英灵丧而人为之名倒侨。治法，毒虫伤者，莫捷于秋其患处，药则
推演亦可用。若疯犬之毒迷心，则急宜大用推倒，缓则无救。疮疗
之毒迷心，亦非推倒不为功。此等毒气人于心穿，无病亦可误人性
命。从可知人之安危，心实为其主蜗。

旨妇当究，一合何疑。妙手随施，十全国缺。

吕真人曲: 何谓旨归当究?”盖人之病， 发于何宫，流于何所，
无不有症可和任，有脉可按。或虚或实，或由内生，或由外袭，或虚
中严实，无不有其旨归之--定。但须互相印对，详究其实。固不得
徒赁平症，而不究其脉。亦不得但依乎脉，而不察平钙。必症与脉
现相符合，帮得其病之根源，方无虑其有益也。故日一合何疑。一
合青，症与脉相符合之谓也。果得症与脉合，则病之源源本本，自
可了然于心，略然于日，何蜂之有? 但医治之法，尤在乎人运巧于
心。其中调治之妙，网非蒙昧者所能图度，亦非胶执者所能变通。
所以世间业庶者，往往看病不益，而投药屡屡不效，皆由治法末得
其宜，木达其妙耳。如果症与脉合，又加以医治克制其宜，不可随
施其妙手，而十励一失乎，谓之十全轿缺者，百发百中之谓也。天
地间惟人最灵，亦惟人最多病。以人之灵,，究人之病，得其旨归，
又须酌其妙用。惟愿后之学者，静细以参求艳 。

*”， 52 。


=== 页 69 ===
卷二 症候源流详解

震则位乎青宫，吕独为其淑配。阴前阳后，资瘟无方。阳唱阴
随，贞恒有象 。

虽臭人日: 何谓震位青宫，典为淑配?” 在《易》震为长男，为
晓之一索而生。吕为长女，旋坤之一索而生。震既为长男，如王家
之长子，居青富，故品位青宫，此一义也。震属木，居正东，其方
之色青，上日青宫，此又一义也。典亦属木，为太阴，与太阳相为配
合，故日淑配。震属木则在人为肝，典亦木在人则为胆。此万藏魂
之区，亦即宁血之区。所以人肝经有损，而魂为之不宁，血为之日
减，胆经一散，旭魂亦不能宅处，且有危迫之象。何谓阴前阳后?
距阴也，震阳也。阴前者，肛木胆经盛旺，不枯不散溢，凝结安定，
有如宅中作主栗权。震木之肝，虽属统摄平他，而实藉其盛旺，央
之得以清顺荣畅，故独局阴前阳后。在《易》则风害益之卦也。何
谓资益无方” 盖肝胆一经，清和荣畅，血脉流贯于八方，魂亦安其
宅处，自无血亏、血燥、血逆及妇人血骨、血淋等症，使周身筋骨
壮健和和柔，故日资益无方。阳唱阴随者，万人之肝木荣美舒秀，无
邦积，无假火，亦无倾残零落，而肝中之胆籍以凝固，故日阳咒阴
随，即如《易》之恒卦是也。何谓页恒有象? 盖肝木既充足而和畅 ，
胆藉以凝固，则血之侧者常僵，魂之安青常安，日则无胸震之病，
代则无方屿忽售之答，使身体常丰厚安园，故日贞恒有象。所以人
之肝与服下相依托，肝大则胆不凝，胆败则肝亦残， :美则均美。
故人当调养平震中之木,七情有节，六和欲不生，自然不伤不残，而
肝胆为之安因也。有肝胆固可不谓丰恒乎?

七情摇动，久久破散良金。

是真人口: 七情摇动者，刀人之喜勾哀乐爱恶欲，七种情根，
隐伏于中。本来人人所不能无者，但人不知节制，情发而不能旋忘，
致停留于中。盐而此情未了，彼情又起，终日纷纷摇动，遂至生郁
于肝。肝本郁积而成假火，火盛作热， 下盘真水渗漏。水酒金必燥，
或作咏不止，夜热烦燥，梦襟频频。此症朴肝瘟水润肺，狂有可治。

，53 。


=== 页 70 ===
倘或有于中郁积，远年日入，牵尽下部，真火散溢，上则夹和人金钟，
至于生咳，欲咳而咳之不尽，痰涛处在深际，欲不四而又难尹，听
其咳声，则有气短之形象，此症肝肾肺皆损。肝中夹有假火，兼以
真火散溢上冲，和欲补之而不能，和欲玻之而森善，较难调治。须缓组
使其趴火归本位，兼略清其肝与肺，又须养其性情. 上日积月累，六
可见效。其甚者则有一种喜怒乱发，日夕周身作热，肺中涌出痰血，
咳嗽不已，听其咏声，渐如破败之金器，其语音则与雄鸭无殊者，
其症实多难治。士未败，则一缕之命尚延。苦土一败，则无油之灯
火，种种祸端，皆起于肝木，遂至破败其肺金，故日破艇良金。可
知人之肝木不宁，其酿祸不浅也。然多由于和白致，善养者常骞情欲，
亦安得有此种患平? 人其慎之!

四德悼违，常常划除净土。

日真人口: 何谓四德迟违?” 八卦之数，四为震木，在人则为肝。
停违考以肝木亡动而言。肝木或虚中夹实，郁积生热，则妄行肆虐，
下克平土。其发而为症，则有每食后，浊气积中，令人不宁。甚而
辣满胀塞，融其腹则如鼓音，久久遂作潮热; 或肝气反逆，牵引骨
气倒上，小则作瞩喔之声，大则生呕吐之患，皆肝木克土所必有之
证也，故日划除净土。划除即克制之义也。净土者，即中浊之土。
木制土之症，其发于色，必青中带黄，确有可辨。脉则各依其部位
以参较其强弱，自然分明。治则木与土二富不可偏废，徒治其木，
而土已为所伤，因不能愈。若徒治其土，而不蚊其木，则土依然受
制，亦不能愈。更有木克土，而土既受伤，不能运化，久久亦夹郁
积者。中富虚又夹实，治又当微用去积。凡土受木制之症，其细微
处亦多端，不能毕述。学者可合症脉与辩色参究，自能会其全融。

修竹引风嫌过茂，古松蔽日患终凋。

日真人日: 何谓修竹? 按《易》人为作。此云修竹，指人之肝
而言。竹本引风之物，竹茂则铺觉可以引风。人之肝经亦然。肝盛
。54 。


=== 页 71 ===
卷二 症候源流详解
则生风，此内生之风，非外感之风也。所以人之肝不可太甚，在小
儿更鼠肝过甚。即如童儿之急惊，是肝盛生风，风炉火起，面赤目
反，口齿紧闭，腰亦往往反从背去。 此等症，首以朴肝为主，最鼠
温散。温散则火傅烈，必至无救，又不可针灸，此肝盛生风之一端
也。又或肝盛生风，火通信金钟，而作咳跨者;更有肝盛生风，上
发于目，初则遇风而不能忍，久则目上陛疲痒，基而或肿或烂者，此
皆肝盛自生之风。治则以清肝为本，所以人内里自生之风。由于用
之太甚，犹之平竹之过茂而引风也。何谓古松藏日? 古松亦藉以喻
人之肝木。 上藏日者何”盖日为火，在人则心是也。藏有遗了明，使
日不照烈之义。人之肝木主血，血充畅则心可活，而无惊痛不宁之
患。所以心亦赖肝木以济其美，犹之乎古松之项日也。倘肝木凋零，
则血为之亏，血亏则精亦损。其发于上上，则头眩日姓心跳，且因血
丈而精损，精损亦易于生咳，实属相因而至。其见于肢体，则有半
弱之患。若妇人血亏者，其病则更多端，或难产，或难莫,或月信
后而腰痛，及腹里作疼，或犯和月淋，或月信不收，或产后眩旱，甚
而言鬼说怪，种种灾检，不能毕述。所以肝本亏损，男和子册鼠，妇
人更忌。以产育端任此宫之荣畅为根本也。谓之患终凋，不亦宜乎?
治此肝木之凋者，固当大培木本，尤当究其源头之所以然而并治之。
本宫有郁，则当先清除。凡各宇之症候皆然，举一自可悟其余也。
性性如闺垦，林中失鹿。光尝似武士，营里鸣鸿。
昌真人日: 此一节就人肝中之胆言。何谓侠性如闺媛? 性者和
性之义。刀人遇风则缚风，而为之震慑。遇日则峡日，而为之趋避。
闻雷声而神诅气丧。发于色则若深青，肢体霹瘦。无时无事，不惊
肪而县缩，好似闺姐之伯人一般。此无病亦有病也。病何在? 在肝
中之胆，失其凝固，故其魂不定，魂不定故生出一种愤症。不病之
病，谓之林中失鹿者。林指人之肝木育。鹿即指肝中之胆言。记万
襄乎木德，处于林中，犹之乎胆之处于肝也。所以人之胆经所系不
小,往往有惊灵过甚，而无病亦丝者。此何以故” 央人之真殊藏于
肝胆中,， 惊悉之情过甚，是伤肝胆，即伤其魂，而周身血气为之不
。55 。


=== 页 72 ===
调。治之须急安其魂，调其气，否则往往无救。如平时所谓愤必如
半媛者，治之亦当调理其肝胆，资益其血气。此种不病之病，亦业
医者之所必究，未可视为轻而忽之也。何谓涨沈如武士? 乃人有一
种肝胆夹郁积而成假盛，时时假火烁于肝胆中，发出一种镍惑之症，
似瘾非癫，似各非交， 因事生喷,着人即器，入水不四其沁，蹈火
不虹其菊，好似知进不知退之武士，轻身而不长其死一般，常有一
种沈泣之气象。涨光才，武狐也。谓之芍里鸭鸿，靶指肝而言。鸿
亦感木气而生，即以喻肝中之胆。鸣鸿者，即肝中胆顽有假火作动，
使其魂乱撞乱突， 郁火生怒，故育翁不常，发出一种镍惑，有类于
闻，即风订之类是也。治则当演其肝火，再加定瑰活心之药，久久
自然可愈。否则日久仇火通和信心容，则难于调治。所以治病当其浅
时则易为功，当其深时则难为力，实不可不知也。

伐木只伐恶业，培材宜培嘉植。

吕真人日: 何谓伐木? 木指人之肝而言。肝木本不可伐，电伐
者，乃统上文肝木有郁，积成假盛而言。盖肝木郁积，久而酿成狂
火，则病端百出，故有待于破伐。若不伐则肝中之郁积不能去。然
伐之只除其肝中之郁积假火，非破伐其真森也，故日只伐恶业。杰
业者,万木林中夹杂的毒卉，犹之乎人肝木夹郁积之狂火，破而除
之，不使有中种。伐之之方，则酌其轻重以用力，切不可贞基。倘
肝中微夹些恶积，不量其轻重， 下施以大力破做，正慌假木去，而
真木亦并残毁骨折，不特无功，而反有害。又或肝木夹大恶积，肆
其狂毒，若轻轻删除，则恶本仍茂，真木难以荣畅，即使用力删除，
而除之不尽其根株，则恶木久久又复萌芽而渐长，伐亦犹之不伐。
总之恶业则宜伐，但当贡轻重而用力，则无错误之义吾。何以谓之
培材?”亦指人之肝森而言。培者培其根本，使之安间。根本既闭
则枝叶自生，自觉荣茂秀发，魂安血和，无诸般血亏等症。日宜培
嘉植者何”嘉植妇良森，指人肝之真木而埋。培必培真木，方党有
益。若和木中，尚夹杂有恶本，则先除之然后培。此何以故” 盖人
肝中苟亚有郁积，虽肝木凋残，不先去其恶积，则培真木而恶木亦
。 5356 。，


=== 页 73 ===
受培，且足以启祸害，非徒无益己也。所以真木训则宜培，必看其
中无恶积，旋培之。人往往有肝虚而林可速补者，即炎有恶积在其
中故也。此一节上名万海字之义，下句即补字之义。但泻与补皆当
相其宜。学者可弗状与!

勿使枯业兴烈焰，仍防冷炭遇寒冰。

吕真人互: 何谓枯柴兴烈焰? 枯柴者，指人之肝木训残，如朽
木之枯败，和久久而成邦积。肝中角火日动，血亦日亏， 此等肝郁，
最易兴动烈焰。烈焰者，指各经之火而言。盖肝虚部火日盛，上则
摇动心火，下则牵动命门之火，证浇上攻。或叭天作痛，鼻焦赤红;
或无那而作遍体之热，夜不能屿,烈火烧天，好似大热之证一般。
时人往往投以大寒之药，愈服而火愈炽。风不知服寒人入，而寒气下
伏，依然火焰上冲，无少减息，谷至寒气一发，中富土败，必至无
救。此种火缘是狂火，最易误人。若不顾其源本，不究其根由，一
昧治火，失之远侨。此和狂枯此最易兴烈焰，到烈焰既兴，而误治者
无论侨。即知治法犹属塞流，非易奏效。 惟善调理肝木者，本既不
枯，无郁无积，荣美舒畅，则烈焰究无从可发，故谓之勿使枯柴兴
烈焰。法莫先于七情，随发即止，不至摇动伤肝。其次助肝，生帮
之物罕哑，便得“勿使”二字之要也。何谓冷炭遇寒冰?” 炭者，木
已不成个木，夭以喻采之失却本真，即肝之大亏也。发而曲冷者，
即肝大亏而并失其肝中之阳气也。肝亏极而并失真阳，则血已不运，
必有了存冷,或肢体麻林，不知痛痒之患， 其害已属不堪。然未遇寒
冰，尚可度几，一遇寒冰 则愈难治疾。寒冰者， 中宫寒冰停积，
命门之真火，不存肠内，盖一团冷气充积，此时谓之人乎? 谓之鬼
乎? 人鬼相去不远侨 。治之于既然而不治，所贵防之未然而不待治，
故昌仍防冷炭遇寒冰。此一节是肝木受病，而预为防闲之意也。

勘硫左关，须求符节。赁兹妙策，莫误针琵。

吕真人昭，勘厥左关者， 按左关万肝胆二经之脉所注，需有推

。57 。


=== 页 74 ===
医道还元
测之义。察其青亏，或真盘假僵，当于脉论中详推基义，方得对症
以互相参考。世有一等粗朴之学，见症即发方，并不静参乎脉。丈
不知有辐是一样症候，一则由此经发，一则由彼经发 虽所发之症，
亦微有别。然非细认不能别，故必并按其脉，以究其发源根由。果
得症与脉合，投寻自无不效，故马须求符节。符节者相合示信之物。
求符节，即症与脉相合之谓也。试举求合之-二映以言之，假如症
癌是发于肝，有因肝虚者，有谍而夹有郁者，所发之症，往往大略
相同。所以必当参乎脉，而辩其不同之处，以症对勘，自然投约无
卡其误，即此故也。其余自可类推。 何谓赁兹妙策? 盖症既与脉合，
则医治之法，和白当酌其巧妙，或售其轻而急其重，或清其源而流自
治，或本末齐顾，又或先治其本，此中妙策，不外因其缓急以定为
准的。不知者以为无任，然究其实确确有可赁也。既有可和任，则所
其妙策者，若再加以小心，自然百发不失一，岂有或误乎? 故日莫
误针胡。针不者刺病之物，即犹之乎治法也。治法能不误，惟在以
证勘脉，求其符合，然后运其妙法耳。岂有别策耶?

真流入坎，独推生物之源。暴客问津 ，恐沉流人之第。

昌真人日， 何谓真流入坎? 刀人刘先天之气，无形而清淑，生
出个水来，活泼周流，谓之真流。其蕾止会同，则在乎肾。肾为水
月之宪， 故日人坎。才即指人之肾而言。《易》道所谓天一生水，地
六成之之义也。水为资生万物之源，故怕生物之源。在人之肾水，
万生身之源头，最为紧要。此何以故” 盖无水则中土为之焦，无水
而肝木不能滋长，无水则火炎而金亦燥，所以各宫义赖水以调剂而
成治。虽云水润下，然水中有一点真火，能使水上行，故在上者得
赖以资生，不至八方燥亢，生生之道，独根于此大。何为暴客问津?
暴客者狂火也。津即指人之肾宫市言。盖人之肾，为莉水资生之妙
用，苟炎有和狂火在其中，则绷水为狂火所烁，或表而至于漏泄，或
内自耗减，火盛水干，实必然之势，故谓之暴客问津。生身之本，
日渐破损，犹之乎徐本滤人之物，破烂则易沉，沉则不特不能滤人，
且致人于死地。由是思之，能勿改平? 此一节浑言坎水为人生死相


=== 页 75 ===
关之源，知其妙者，不可不养此坎宫，使常鼻满无亏，自见大地恩
波，周流遍彻，无一物不受其滋润之德，根本固而年可延，病亦罕
见，熟非医学之所先务截!

大渊龙斗，巨漫浪翻。

昌真人口: 何谓大渊? 盖渊者，著水之区。在人则肾主水，和狂
之乎大渊之蕾水也。水无龙则不灵，便是死水，然实尽乎龙之斗。
龙者居于水中，其性属阳，犹之乎人之命门真火也。命门真火，荀
被狂火牵动，则本位之火，和勃然而发，无异于龙处水中，奋起争斗
也。龙斗则水不安静，而浪为以翻腾，故日巨浸浪翻。人之此水亦
然，命门火动，肾水自不能安静，必有翻腾泄漏之处。至于水既翻
腾，始则水溢，继则巾谥而半，终则不至于洼而不止，其害不可胜
言，尼由遇火相斗使之然。两火基情火与坎中之真火也。坎中之真
火，不忌其盛，但不可牵动。若稍牵动，则如龙之斗于渊中，水断
无不浪翻。世人往往治此等症，多好泻其命门，氏不知一味泻之，
其称必至火灭，患实更速，何异渊水得龙而灵，因其斗而斩也。善
治者， 去镍火之牵引，若真火溢出于外， 不安其位，则引之使归。
水已将澜者则并益其水，菊开其水之来路，自然平复也。此中微妙，
不可不为细究。学者静参玛可耳。

波无日照，深谷泽冷空停。

昌真人日: 何谓波无日照?旋人之阴海中失其真阳也。波者，
即指悄水而谋。盖人之肾水，原赖这点真火以上暖之，得此火布水万
生活，可以上升。有一种真火火息，不能暖化平水者，谓之波励日
照，即方书所谓真火训肾寒等类是也。真火失则水为之冷， 不过徒
然停攻于阴海而已，故所深谷洋冷空停。深谷即阴海也。人之精冷
而至于乏删者，亦是此等症。不拘男妇皆有犯此症者，但男则谓之
精冷，女[人则谓之血冷，究之是- -是一也。更有真火失而精不尝因，
不拘旭夜，常常为之渗尘，则叉更基于空停侨。亦有一种水冷，而


=== 页 76 ===
医道还元
腰痛为之软痛者。晶有肾寒真火失， 而谷道为之泻者。种种缘归泽
冷空停一类。治则当因其真火之失而补之。真火溢于上，而不在本
位者，则引以复其原。人只知水为生身之本，而不知水无火则水冷，
亦不能生。观此亦类可见水火既济之义之一端。若从此穷究其微，
则达水火之妙用，即天地之奥可通，而人身之奥，又何不可彻也子?

水失金生，穷沟泉酒立待。

吕真人日: 水失金生者，即人之金不能生水之谓也。或金为火克，
而失其本真，则气不疏达，半不能生平水;或金人朽败之乡，而有日益
亏损，则气不充畅，亦不能牛乎水。水不得金以作和后生之源头，则水
为无本之水，不多其米，只见其去，狂之平穷沟之果，其泗岂不立而
可待，故暂泉泗立待。至于泉泗，则患不胜言侨。水油土焦，龙襄亦
党不哮，即使饮食无减，体亦如射。水干木萎，则藏魂之宫月，其病
已多缕述于篇内。至若水近而金愈燥，其患亦曾分明说过侨。水竭火
炎，亦已言于别宫。他如水不治而不利于大小肠，则谷水道中可移也。
其余水亏，而或作假从，或似大热，合周身尼能作患，不必整述于此，
冉已剖明于各卦受中也。人和荀知无本之泉，泗可立待，则未泗必先开
其泉源，以预林其泗之渐。既泗则不待要开其泉洲，且必用汲水救火
之方。若听水源之生发，则不能待。此又不可不酌其缓急而施行。所
以医家治标与治本，有分用，有合用，当辨其何者宜先，何者官后，
熟缓就急，不可不详为究明，度不致冒昧以措手也。

昆冈火燃，和欲救先须据井。园林日灌，竞汲切勿罢梁。

吕真人日: 何谓昆由火燃? 屁崔即藉以喻人之一身，自足至头，
有总务卓立之象。火燃者，烈炎烧山之意也。人之身中，无不有火，
火亦有时而作动。然火之自动党有别。凡实火之动，则这浑而发，
断无如烈火烧出之象，维或极盛，亦无烧燃之狂态。若虚火则不然，
一发则如狂风之煽，烈炎焰天，百物皆焦，或日紫而鼻赤，或喉痛
而舌干，如此之类,不可胜纪。其猛烈较之结实之火，殉加倍需。
ss。 60 。


=== 页 77 ===
卷二 关候源意详解
此种狂火，不审电光之发，发之速，亦灭之易。其故皆因阴海泉干，
不能制其火，所以一发便烈不可当。治此种症者，贞葬最易误人。
盖阴海之水既亏，若第见火之嵌，遂投以苦寒推倒之药，殊不知治
火即耗其水,水愈耗而火益不归根，一至扑灭，则寒近已其，亦一
冷尸耳。人与鬼其间不能以寸，躁妄者多因此而白误。然则救此狂
火之燃，法应何如平” 首以掘井为先务。气井者，开水源以水救火
之义也。水源何以开” 即汶益其肾宫之水，略兼清上热，则此火自
然消除，非同坚实之火，必须用大力以扑之也，不可不辨。何谓园
林日灌? 园林者，即藉以喻人身中之肝木也。灌者，有以水滋润灌
溉，使之长养乎木之义。故日园林日灌。盖人之肝木，非肾水不能
长养，水旺则木相，此一定不易之理。所以人之坚宫为著水之处，
犹之平梁也。和欲水常僵，得竞汲以获溉，则梁宜使之常固，然后水
可蓄。梁者即指人之肾富而言。何以谓之婴梁? 即泻肾之意也。人
之肾宦，纵有时炎些客火，稍稍清导之，自然水安其位。若不之固，
大用海肾，次次不体，则肾破而水林能停蕾。无水而木有不黄落耶?
他如暴那中于肾宫者，虽不能不用劫肾之药，但当谦慎知止，倘过
则肾伤，肾伤则命必危促，亦同--罢粱也。弊总在一个轴字，学者
慎之，切纪蹈其弊可耳。
鸡鸣破谷道，耗所首在此关。殉宿燥天庭，骨残亦由斯闪。
吕真人日: 鸡鸣破谷道者，乃人当每夜鸡初鸣时，必要如厕，
甚则当此时而谷道泄沪，故谓之鸡鸣破谷道。所以然者，皆由人之
肾已亏损，到此阴极时分，真气不能收摄而凝固。凡人阴亏则阳盛，
到此阳气方生之时，则内之阳气亦发，鼓动直达于大肠，好比送物
出门一般，致有此病症之累，故独日耗演首在此关。关邯指肾而言。
耗泊者，肾富亏而兼寒也。日首在，则可知耗近非独在肾，不过以
此关为重秆。其寒脾亦兼耗洱也。治则当温癌其吧，兼培平土无别
策。若不急用温固之法，久久破耗至于绝，难以救侨。人有犯此者，
纵不见病，亦当医治，切勿以为无病而忽之也。此证须常常如是方
算，若偶然则不可作此症论也，又不可不辩。何谓儿宿燥天庭? 夫大
。61 。


=== 页 78 ===
医道还元
庭者，肾宫所达之区,在人眉心之上, 毛脚之下，谓之天庭。爆者，
作热之谓也。 外宿者，日蓝借黑后，则鸦归宿于树，故扎脾宿，即阴
蜂之时也。人当阴噬时而天庭作热，其内神明必有爆而不宁之气。初
则发于天庭，久则头皆作热，甚则遍体皆然。交至子刻以后则渐退，
来日又复如是。此亦由人之阴海训败泗，致生出浮游之狂火。到日夕
旭二炎，并不关收气之冒袭，亦非实热之所冲。若以收治之，则爆者
愈加燥。以火治之，而燥亦不止。盖坎中无水，故独日崩残亦由斯映。
上阅者肾宫也。崩残彰，肾亏之谓也。此治法无他，惟益其水则自然可
傅，切勿以其作燥，而误投苦寒利导之药，则度乎近珊。

未寒先栗谁作崇，真饥假饱此为殊。

虽真人日: 何谓未寒先栗? 力人当天时未寒之日，稍遇凉风吹
扫，亲有一种囊然悚村之气，故谓之未寒先栗，此亦无病之病也。
此无病之病央何而生? 盖由人之阴中不足，连阴内真阳亦误，致体
日亏而流于导弱。《道经》云“爆胜寒”，此则和与之相反也。盖阴不
足而血亦随减，有不县寒平? 日谁作崇者，指阴之不足而言，犹云
非此而谁之意。若因此 -端，而生出各种阴亏之症，则依前后所发
明而参详之。会通在人，勿胶柱而鼓瑟也。何谓真包假饱” 力人当
朝夕之间，其腹明明是饥，饥则必思食， 此一定之常情。若饥而仍
不思食，即食亦闷，问而不能进，叉似饱 一般，故所上真饥假饱。所
以然者，由人之阴海，亏捞日入，气亦因之而弱，不能运化其中之
恶气。又或阴亏水泗，狂火造成痰泪，塞于中宫，则虽饥而不能进
食。轧此为歌者，即指阴海之不足也。此种真饥假饱之症，首以益
阴为本，若不救其本，第见其食之难进，遂安投以去积消痰等药，
虽治之不特不效，且有以耗其本息，辩之可弗明平? 此和皆不病之病，
亦学者所当细究而详审者也。

神而明之，同条共贯。道则高人疾，原始反终。

日真人日，神而明之者，举北坎生身之理。究其原原本本，如
。62 ，。


=== 页 79 ===
何有关于中宫，如何有系于金木，百肪之生生，何以悉赖，一一参
透。再即其症候所发之根，及病端之流布，穷源竟委，无一不明。
再参以活机，则识解如神侨。任其症之千变万化,莫不握其要领，
得其宗旨也。故日同条共贯。条者条理也，贯者贯通也。由是而言，
其医之一道，蒸蒸日上，洞见周身血脉脏腑，谓之道高，谁日不然?
医之道高，渐觉由浅人深，达于隐微，造乎先天之大道。夫大道不
外一始终之妙理，无始无终之秘奥，阴阳往复，即《易》所谓原始
反终之理也。造到此则至侨极侨，人可不求其阶梯耶?

民为山，坤为地。少男随老姬而制治，进来赖化去以成能。

吕真人日: 民山坤地，在《易》，坤有乘载含宏之义，民有止蓄
之义，二者皆属乎土，于五行则居乎中，在人则脾胃是也。提中富
之权衡，掌运化生育之柄。万物无土不生，所以中宫实为生化至要
之地。何谓少男老克? 民则为少男，在人则脾是也。坤为老怒，在
人则胃是也。后天坤母不用事，惟下有民土脾富司止蕾。所以人之
所食品物，进于腹里，而不致即出，非止苗之义乎? 脾又主运化，
所以腹中物必变化尽而后出。谓之少男随老蝶而制治者，即脾司目
营运化，使胃土不泄尝，义不停留之义也。何谓进来? 即人于朝讲
夕猴，所饮所食之物，进于胃中也。何谓化去?即所进于骨之物，
一一变化而使之去也。所以物之进来，必有条运化之力使之去。若无
去，则亦不能来。百成能者，成其变化生育之功能也。可知中富阳
土，佐阴土互相济美，而后各宫得遂其安志。观河图中金木水火，
皆自中黄生出，便忧然于人身中，亦一天地之妙用也。学者可勿细
究之乎?

长昼偶停，如此来，如此去。中原不乐，熟是饱? 熟是饥?

吕真人日， 何谓长棒偶停? 长棒者，指人之脾而言。舟无樟不
能行，人无脾不能运。人之脾公夜运动，其数实合乎周天之度，无
有止息者也。若-一停则患生。然脾之运动，何以有停? 或因饮食不

es。 63 。


=== 页 80 ===
医道还元

知节制，致伤乎脾，则其运动不灵，而至于停，或内火训，寒近疑
于中宫，则其寒冷甚而亦停，又或因气志气洁，不能鼓荡朴达平脾，
而其运动之机息，亦至于停。日偶停者，万县夜运动之数有减，其
中或少减或大减，则不一，非其运动全息也。若运动全息，则谷水
已不能进，死在旦夕侨。故但云偶停，不可认作木石之全不动也。
然虽属偶停，其患已生，盖一停其运动之机，则所食之物不化。脾
经损败，又不能止蕾，必有将所食之物仍是原形，遂从谷道而出，
骨不是如此来如此去耶? 治则当先究乎脾经损败之所因，各从其类
而治之。并用培养提醒之药，其运动之数，自然可复，面变化之功
亦转也。何请中原不乐?” 中原者，即中土胃经是也。人之骨主乘载，
犹之乎地之载物也。中诛何为不乐?” 即骨之受病,或骨中有郁积，
常留杰气，壮聚不散，或寒气停中，终日头头;或内食物至于积热;
又或有一种失食骨空而至伤: 虽有高梁之家， 厚味充积，日久多生
痰，皆谓之中原不乐。其气象有如宇宙问妖展沉沉时候，有一种不
光不明不朴不达之景，荀积于中，而不能解。人之中宫如此，则朝
夕问应于神气亦如此。言其他则似饥，言其饥则又似饱，不饱不饥，
内之景象，愁愁郁郁，便是此症。治则当究其因由，郁积则消之导
之，火则海之清之，失食至伤者，缓缓养之，癌梁厚味生痰者，破
痰汪，薄滋味，洗除之。此等症虽不是大病，其累人之气体亦不浅。
此-和节可见妥胃为生化之枢机，不可不调理而使之平顺舒畅，诚治
身之要道也。

泥垣客水灌，湿流四方。

吕真人日: 何谓泥垣客水灌? 泥垣者，即指人之中宫而言。泥
即土字之义，坦有墙垣之义。人之中宫四上面有如墙垣，故斩泥垣。
中宫之土，虽不可燥，然亦总湿。谓之客水灌者，即湿气聚于中宫
之谓也。盖人多因气之不运，下之和真火误， 然后所食之谷水， 生成
痰湿; 或气不运而血多损，敏招外之水湿，从毛窍直人，先注中富，
内外交并，而中土之水气重侨，故谓之客水汀。客水既灌于宫中，
则日久散滋而流布，举四方无不受其害，故谓之湿流四方。四方即
。64 。


=== 页 81 ===
卷二 这候源流洋解

指周身四体而言，或先注于上，则上身先肿; 或先注于下，则下身
先肿。但寒误与热湿，则各因平其人。此等肿症，其端不一，总不
外虚实二字括之。虚则补，实则党。倘若虚而不能补，实而不能污，
则难锋。大抵实者治之较易，虚者治之较难。虚实交要夹杂者，尤
足令人跨跻审酌。更有--种五气籁倒杂乱琨道者，往往无不愈，
实无药能愈，则亦一有撒之鬼耳。此一节言水湿聚中宫之害，学者
但各按其根由，以酌驱治之方，不可混和而施行也。

地室狂火烧，燥止五位。

昌真人日: 何谓地室狂火烧”地窜者，亦指中内而记。中宇固
不可湿冷， 尤患火烧而燥烈。谓之狂火者，方匹根之火，或由多食
学爆等物，积而成火; 或郁积成玫生热，义或有时身临燃火之场，
外热从腾理青达，人于中宫面成火。但外火之人，亦内中富素有火
之根苗，始能相感而发。凡此皆谓之狂火烧。其始发也，或口臭，
饮食渐减，其相反者，则饮食加倍，而面黄体瘦。又其甚者，则四
肢挛介而为痛，不能行持，或反逆，一食即吐。然中浊之火，虽至
盛极，亦只在中富作恶，不向别富烧燃，故日燥止五位。大日五位
者何”河图五为中土，故云然也。果其症与脉合，治法无他，大有几
海胃之药，反手即愈。傅后，则须慎饮食以防其复发，非有别策，
无待他图。此一节言火困中宫之无难治也。

运转百货，驾了驭众司。山乌和藉以厚生，反奸还当内省。

昌真人日: 何谓运转百货? 万人所食之白物，取于中岂,为有
胃所运动，使之变化。胃旭主平乘载，脾则 主乎运动。化其形质，
其精英则留于内脏而长气血， 糟粕则运转而使之去，故谓之运转和白
货。 何谓驾驭众可? 众可者，指各宫之主而言，驾驭埋有统摄之意。
盖心肝胆肺肾及命门大小肠各经，无不为中宫所统括，狂之平河图
水火木金，分镇八方，实统领于中五也。中富一败，众司氏尖其职。
人之享大年者，首在中土无亏，此天地自然之理，不易之妙用。这

= 65 ，


=== 页 82 ===
医道还元
于其驾双而随举以谊之，山上处厌以厚生者何? 山处万掌山林材木之
司，此即以喻人之肝也。何谓夭以厚生? 藉者藉乎土也。人之中土
苟不治，土瘦则木衰，土崩木必斜，土燥木将落，土过湿则木易朽，
故必中土无患，而后肝木得以遵其生机，畅其茂育，谓之藉以厚生，
不信然乎? 何谓反好? 即肝木之受病也。盖肝之穴残，不能荣畅，
髓由上土瘦致之。虽本原来是克土之物，然实厌十以生，故肝木喜残
作患，其本原亦多因土之不治。 所以必当内省，省者顾平土之谓。
土必培养使之摩，然后木得植其本根，源流不外如此。此一节与下
和节，篆申明驾驭二字之理，使学者知中士为人五脏之要领，而达平
其本也。

水衡赖以壮志，退弱缘失扶持。

吕真人日: 何谓水衡赖以壮志? 水衡者掌川泽之司，即以喻人
之肾也。水本为土所克，何以独云赖以壮志? 盖土运化百物之精华，
而生阴海之精，且生金以益水， 故土虽克平水，而实有壮平水之奇
切，谓之赖以壮志。试思人之中土安和，则百脉为之流畅，旨水自
然日充，即此便见中土之有资于水也。何以退弱? 退即水之退，弱
即水之弱。水之退弱，其根由有因土败不能生金，而水无源。且土
败不能止水之泛流，而阴海之水遂至减消者。水败由土先败，故日
缘失扶持 。皆言土之不能保其安和也。此种症，世人罕知。因水之
退弱巾渐而至，不甚警觉，非同火盐水溢等类之猛，所以人罕细究。
治之固当益水，尤当理其中土，使之安和，自然水日盆充也。此一
季与了上上节，铝举以为驾驭众可之--验，亦不可视为等闲，人当静
参之。

万化原可兴，百恶亦可作，所以五行无土不生，千川得土以镇。

昌真人口:万化原可兴者，盖以中富之土，为化育之本，字宙
闻惟土可以兴万化，人身亦惟中富之土，兴一身之化育，故谓之万
化可兴。何谓百恶亦可作? 盖人之中土，一不安和，则诸灾并作，
066 。


=== 页 83 ===
八方之司，缘受其累。主气痢不能长乎气，主血者不能生平血，主
水者不能生乎水，掌火者不能调乎火，其余诸经百穿，无不受累靡
穷，故谓之百恶亦可作。仿而观之,五行中水火木金，各统其职，
分镇八方，其生生之根菌，句白中土始，亦犹之卑河图五行，缘自
中五生出也。故调之无土不生。于川得土以镇者，试观宇内川流，
枝分万派，合流统会而至于海，若无土以镇收之，则无所依归，且
不知倾荡于何所。人身中之川流，亦赖土以镇，方不至于倾荡，故
目得土以镇。此 一节统承荆文，以明中十之功用极大，不可不首为
调理也。学者志之。

因其变故，补不足而削有余。使之安平，致广生而上昭大化。

吕真人口: 内其变故者，即中宫之土受病，察其变出之端绪，
与脉理相符，或变而只在本宫，或变而兼错出于别官，百变而不离
其则，谓之因其变故。何谊补不足稠削有余? 不足者亏歉之义，有
余者太过之义。夫土亦安有太过? 盖中富或夹实火与实积， 使是太
过。惟视其不足，则培养以补之， 有余则推演以削之。艾如地上有
土石推蹇，务要划去，以免阻碍之意也。诚如此调养其土，不至太
过与不及，常得其至中,然后中土安乐而平顺，故日使之安平。
“使”字内，包许多调治之法。果能使其中土安乐而平顺，则百病不
生，诸脉调和，其生生之妙，运转于周身，不诚广平? 故谓之致广
生。广生既可致，而身中化育之极功，遂昭明于无外，谓之胎大化。
此一节统括本宫，而浑言调养中正之归，从八方而说归于中，亦合
乎天地之道。学者细忽琐可。

要之坤土率民土以化成，权操生死。

吕真人口: 八卦每宫已历历枝分节解侨。若统其要而论之，坤刁
民则位乎中宫，坤土分其权于民土，实统率以任化成之功，居中以制
外。土治则木由斯长水由斯纳，金得所藏，火得所归。若士不治，
则水为泛滥之水，金为亢露之金， 本为无根之木，火为野烧之火。然

。67 .


=== 页 84 ===
医道还元

则士之所司，其权不诚重平? 人之生死，权实操于此宫，得土则生，
失土则死。推之土治则生畅其机，土病则身受其患，亦一理也。土虽
至顽，其功用实最大。此一节总结上坤民二宫之大意也。

震木统哑木而藏纳，令掌荣枯。

昌真人HI: 震木统吕木者，估为肝，吕为胆，肝统乎胆也。何
谓藏纳?”藏者藏平魂也 纳者纳乎血也。上肝胆二宫，荣美畅发，则
魂安血和。其和于体狐，有充实壮盛之气象。倘木或受伤，则魂不
安，血不畅，其著见于形色，则有败苗杭木之意概。至其作患，则
上已一一发明于本富余。谓之令掌荣枯者，即以本得所，则外亦有
荣美之态，失所则外和占有枯粮之形也。林之宜调理，岂瞳语哉! 但
调理固须药品，尤在过情止谷，不使木被风播。倘情欲多牵，徒赁
药味，林见调理之能顺畅秀也。此一节总结上震吕二宫，而言木之
妙用，以见调养之不可不周短。

坎握润下之功，非火不治。

只真人F: 何谓坎握润下之功? 盖才为水,水日润下，人之缀
主和平水，水亦依然润乎下也。论其常理，得水以涧,然后火不燥。
此特反非火不治,，则何以故? 盖水之性惟润乎下，则只党其下流。
若不得火，则水第趋于下，而不能上升。水若不升，则上部岂不村
燥? 所以水必得火而后上升，以滋润乎上部也。且更有说，水不得
火，则水为冷水，着木而木不生，着金则金寒,着土则土湿冷，水
亦为无用之水，尤入有泛滥之忧，乌平能治” 所以水非火亦不治，
其中至理，人多昧昧，特为痢明，使人知究心于此也。此一节总结
上坎宫为生身之本，而中育其相需之妙用也 。

离为温中之本，无水则炎。

只真人日: 离何以为温中之本? 盖离为火，火人中宫，而后中
= 68 。


=== 页 85 ===
不冷，不冷而后有生化，故中宫藉火以暖之。离所以为温中之本也.
然火性最烈，触物使伤. 若无水以制之，则不免于焦燥，所以火又
畅水以济其关，不得水则火您狗而愈弥，势必火炎昆由。观此便可
识水火交济之妙义，即大地之妙用，亦不外水火交济，而成化育之
功.。 此中册萄， 知之青鲜侨。此 一季总结上离宫火德，而申计其所
相助之功能，与上和节合观， 而臂有至道在其中盐。此中奥妙，能情
者其学过半侨。

兑苟失位 ，声气安求。

日真人日: 竞为西方之金，仁人为肺.。 何以谓之失位? 金爆金
破，金实金伤，皆谓之失位。人金主平气. 金若失位，则气不治， 前
已论之详侨。惟其气不治，故日声气安求。或发声而气不接，或吐
气而声难出，或声与气尼华人驹和欲绝，皆金之失位所由致也。治则或
宜培土或宜婴火，或宜益水，各各不同, 但当究其端绪，不可错
认，前亦分明论之。 此一节总结上上竞宫而言其患，学者不可不为之
细究也。

乾若招非，官司互变。

旦真人日: 乾若招非者，乾为首，居最尊之地，实统众司而威
会。乾宫受病，则许可之会于乾宫者，皆起惑贼之祸，此倒用之句
也，当解作官司互变，则乾宫招非，如此看便了然。盖乾官通五脏，
内之五胜有变. 故畦应于死首，上日官司互变，即五胜之变也。其应
于首，即乾之招非也。此一节总结上乾富而言其统会各经脉络，治
则按各经而察其发见之端，上文详别之笑。学者白当推究详明可也。

或贻外来之劫夺，或由内发而牵连。无不包管于易象，即以著
见于周身。

虽在人日: 此统结上数宫之变放而合以言之，或贻外来之劫夺


=== 页 86 ===
医道证元
者，盖病有自外而人，感于四时不正之气，风寒普湿，从胰理直入，
中于经络，下劫内之正气。正气不能敌，则不正之气胜，而病遂进。
然器由招之使至，若内国而胰密者，不正之气断难人。惟内康而胰
朴，不正之气始冒袭而人，例车招之使来，故直请之贻外来劫夺。
何谓内发牵连?9 内发者五气不平，互相夏贼，致生疾病。由内发于
外，谓之内发。何谓牵连? 或一宫生其祸端，而连及于别宫，或此
宫病息，而所牵连之宫病未已，又从而连去，节外生枝，如芯之延
蓝，故谓之内发而这连。症候多端，莫可纪极。然症虽千变万化，
要不外阴阳开行之不顺所致。阴阳五行，悉皆易象所统括，一包而
无一不包，故口无不包管于易象。所以篇内特以八卦统之也。百病
可以八卦统之，其理自可-一推帘，而万有著见之可任。著见者证
之所流坟也，合周身而皆有可验，但患学者浅尝辑止耳。

触类旁通，察之明而见之定。潜心体认，理其本更治其标。语
求统宗，不为活涉。人思集益，可试静观。

吕真人日，触类旁通者，症候多端，自当由一端而竞万端，且
因其委认穷其原，谓之触类淮通。假如同是水不治，则当究其所以
不治之故，白得其所以治之方，其余仿此。义如同是一症，而同中
未必无措，则当究其所以异，最辟执一也。人苟能触类而旁通，则
真见日广，随所遇而无不察之明。察之既明，所见和占然有定，亦何
至临时疑感也。但临症之际，尤贵沉沟其心，不可躁安，则体认让
细。由是制方以治病，自得其治之之妙用。或理本，或治标，或全
标而治本.或本与标齐治，无不得其当珊。所以贵触类汐通者，因
篇内语语，只求透明其统会之宗旨，不为枝枝和作季，至沉烦而喝可
纪，故请得简要，而不流于泛水。但患人自稚商，不思进益证。果
欲多方集益，求医道之宗导，将此静观，白然有得。倘或不信，可
以试之。今所以哎心作此者，亦和欲人同登斯道之党耳。人月当细为
体会，庶不笃以蒙昧终也。
。 70 。，


=== 页 87 ===