# 医道还元卷三

医道还元卷三
盖谓药物繁生，何止飞闵动植。丹方妙用，恒施水火阴阳。五
气清浊化成，声形色味。九星正变造就，时地性情。道合君臣，何
须重作本草。事关人命，慎勿轻投古方。纵教读尽方书，林必能窥
原本。若非股勤救世，何劳详发玄微。 疾亦多门，负贵央端竟委。
药求妙法，尤在运与制宜。味若轻清，急需则或相倍攻。品如重浊，
过用则立见灾非。善走多耗本真，太和易生恶积。或降或升，有时
交相为用。作通作塞，亦间准类以施。除灾如除盗，攻守自有权衡。
调药似调兵，后先岂无节度。按刚柔之妙用，别进退之机关。春复
相生，和同大造。秋冬交济，气合化.工。性襄中五，每贯彻乎八方。
关脐有三，实统融于一气。生生法平河洛，在在妙其屈伸。真诀无
多，全赁领悟。奇功至广，试为详言。其或泉况自中，物求润下。
阴柔气原不振，得助则力可上行，独投而功难再著。汲水救获，银
兼抱乎薪棘。引凡灌树，何妨提彼金怠。泽沛而土可滋生，佐以阳
刚之用。露垂而风壤止息，济以直动之能。水四火三，原烷之秋宜
忌。木五水二，林震之项勿怜。池边方漏， 开源尤待塞流之功。涂
道不通，纳来并施抉去之法。以火变水水有时而不温。取水寒金，
金有时而还燥。狂泽乱中原，北坎虽枯，且渡兴云委雨。赛流聚天
。，71 。


=== 页 88 ===
室，东林纵旱，勿轻手瓶扬波。欲优天一之后，并兴地四之力。洗
海无源，从上游而问渡。谷门如刺，向下限而施恩。央道乱之重轻，
以求主帅。看战功之宽紧，以定痊徒。佐使夺权难报效，斩侥非法
最害良。去杂归纯，-箭自堪破的。由常达变，二阴可振全军。火
德诗刚，独襄离明之气。火性最烈，可回友倒之澜。水泛土央，必
须炎光一灼。金寒未朽，还待暖日频临。气本上腾，扬之即举。力
非下降，共而亦沉。雷电施威，济以和风则不杀。盾矛反剥，人于
迷阵而徒劳。气若幽兰，宜防藏刀于笑里。昧同盟螨，漫等痉甲于
军中。一暴难当十寒，半星叉娆万顷。献日莫暖金钟，须引温泉来
淋。烧薪仍冷土釜，并贵古穴含光。明暗既觉有分，疾徐亦宜相配。
大败之余，股寻良将。甫平之际，尚昔卫营。任他疑难相生，难离
法制。惟此经权不易，可获调停。依类以推，无殊符节。得门而人，
何音衡平。至若木含精英，实豪东方之气。材分贵颈，同长林憩之
春。树上无花，培树根尤须睹泉儿点。竹中有鸠，逐鸠乌还待古村
一枝。扑从林之火，不必伐林。除恶树之根，定当研树。风狂叶落。
往往琉木以止风。土瘦枝枯， 常常爱材而肥土。水虽可生，泛小则
朽。爹纵能克，平调自安。欲尊帝室，首在建立青官。要定幽都，
勿多着恋苍壁。林鬼为丰，功多则害主。木公作师，权重亦瑞民。
调之使和，无秒走守。巧而不悼，常计航虚。运妙法于 -心，措施
白然各当。审机宜于百味，熟悉乃无记投。金为竞位之神，奉养当
稽曲物，朴达贵叶权谋。本真明河，帖浊需可上浮。物气飞扬，标
杂亦难导举。开钟内之声，当印两端面竟。续盖中之气，先寻一本
至亲。破中垣易伤和白衣女子，宜用顾瞻。逐外寇最惊白羽雁群，当
求安定。焉倒可扶，察歧途而措手。渗消永固，兼举火以呈能。益
之使强还使运，导之以活更以和。随水下流，必仿春雷出地之势。
因凤上班，当人悟残花蝴槛之机。补破之手宜轻，据实之功贵力。浊
流泛小，调庚辛之将以排下。赤泽藏吴，合塌申之才而鼓铸。明大
法，别重轻，同工异曲。究原因，排队阵.彼拒此迎。伪师制胜.
可暂不可常。硕果仅存，能收亦能发。理之使畅，自见大地阳光。
耗而难充，安期半身贞团? 法在个中,无所隐也。义原至广，于此
求之。土镇乎中，实宁制平六合。土性至厚，每统括乎二元。水涌
。72 。


=== 页 89 ===
，   卷三 药法阐微总论
则流，当思熟为止著。木强则瘦，宜问谁作高用。层长夜短，人地
室自须问夜如何。月朗日阴，宁黄宫正宜待日之出。材簧忌吉堆，
微微疏日。沼垣防塌陷，缓缓推移。莫道相克不相生，使之贫生访
克。纵云能生不能克，亦虑被克难生。来去无情，转令情投意合。
迎拭乱道，急求道泰居安。午马方临，勿向震宫请客。西鸡不唱，
安得民宅迎祥。赤龙放佚无归，唤醒黄童管辖。口鸟渴饥失守，间
将黄鹊拘联。成大造之功，致广生之妙。培元赞化，经划每费苦心。
虑险防危，处分自有善策。赁自然之矩度，致入大之化成。诀以口
传，条分缕晰。学求心得，岗举日张。要而论之，法自分门，运生
机于奇奇瑟瑟; 品诛别类，制权要于正正堂堂。水性有吉亦有邮，
合用则化凶为吉;， 火气或和又或让，得宜则因庚见和。人金则灵春各
殊，因时立制; 木则刚柔相刊，随事呈能。煤土与润土有分，项道
与王道各胜。所谓清浊威官，亦即正变不悖。行法符星辰之顺道，
布治按气候之僵亏。添碱必究来因，去留亦依实据。先辨物以求统
宗，复酌理而期归宿。在在妙转移，方方通玄奥。神明有主，制作
无差。可作续命之师，独搜济人之本。倘期进此，当白勉施。
。73 。


=== 页 90 ===
医道还元

盖谓药物繁生，何止飞潜动植。丹方妙用，人恒施水火阴阳。

吕真人口: 何谓药物繁生? 药物者，即治病之药品。盖天施地
生，品物流行，凡在覆载内者，无不京天地之气，即无不可人于药
品，故日繁生。 是以稽察平药物，则不止要飞之山依，鳞潜之水族，
春动之虫兽，产植之草木等类。有不人于飞潜动植，而皆堪供药品
者，亦指不胜届。潮平上古之世，饮血菇毛，民和皆无疾病，故不待
移察平药物。和白火化既兴以后，人和欲渐生，即人疾渐作，天遂生炎
帝以辨物，作方书以治病，而丹方之妙用始著。丹方何以有妙用，
惟常施之以一水一火，即一阴一阳之谓道也。何以这之?” 天地未判
之先，浑言一水，动而出二，二者火也。赖水火二气克精，以二含
五，而五行悉备于中。五行备则万物由此而生，即由此而成也。改
大如天地，小而一物之微，无不涵乎二气。其气则能升能降，能刚
能柔，可大可小，可隐可见，能常能变，能直能曲，可静可动，可
纵可横，奥妙实觉渊深。故吾用药之法，则举此二端以为首领也。
后之学者，可不留心于此二气之妙用平?

五气清浊化成，声形色味。九星正变造就，时地性情。

虽真人日: 五气者，即水火木金土五行之气。此承上文所言水
火二气, 已备五行，特揭示之，以起下文作用之意，乃通章之大虽
。 74 。


=== 页 91 ===
疮三 药法靖币详解

也。气有清浊，清若轻而上浮。目其微者育之，气之轻清鼓甸流行，
落于袖忘之间，久久雍而为丹，此内药也。自其显者言之，唱物亦
有京平气之轻清。惟其气属轻清，故可优人之真元，此外药也。如
下文所言用药之妙，即指外药而言。气有浊者，深言之，浊气降于
下，从下流而拨去。别浊即所以扬清，亦讲内药之妙用。浅吉之，
物京重浊之气，则性多下行，亦足调人之根本，力系外药之功。合
清与池，无非五行所化成，其间或有声，或无声，或形而上，或形
而下,或色符五方，而有青赤黑白黄之异。究之青则木气，白则爹
气，赤则火，黑则水，黄则中央之土，此五气之一验也。味则有了酸
辛苦咸甘之听。究其酸则木气，辛则金气，苦则火，戌则水，匡则
土， 此又五气之实据也。所以声形色味，其化成无非五气之妙。九
星者，即天上之九星，贪狼、巨门、禄存、文曲、廉贞、武曲、破
军、左辅、右绚是也。用药可以取象于九星，贪星取张侈其欲，用
药有时必须大其胆识，故取象于贪狼。既张侈则大开门路，故取象
于巨门。巨门星道，八达九咎，是其义也。若禄存则天上和厚之星
主养.用药之和厚，其法似之，故取象于存。文曲之星温柔，用
药之类法，实取义于文曲。猛烈无如廉贞，用药有以烈取胜者，故
象廉贞。药中之妙，有不烈而力大莫当，此万得中之刚，武曲系刚
而不燥烈之星也，故象武曲。破军是天上不静之宿，善走而不字，
用药有走达攻击之法，实取义于破军。若辅宽二星，帮善良之宿也，
随柔则和柔，随刚则刚，善于优效，药中估效妙法，有佐则力愈大，
故取辅蜗之义。此用药所以象平九星也。至若九星所属，亦系五行
之气。但有顺赣之理则不同。逆者即洛书首克之义。其象当观戴九
性- -之图, 左三右七，二四为户，六八为足，五为腹。自中五始，
以中五之士，克北方一六水，一六之水，复克南方二七火，又以二
七之火、克西方四九金，以四九之金，克东方拓八木，三八之木，
转克中五土，此逆克而成化之理也。用药之妙，有以克为道者 故
取义于洛书之道。更有取于顺生者，即如河图中之数。起于中五，
天一生水，居北，一得五而成六, 故一六共宗。以一六之水，生东
方二八之木，三得五而成八,，故三八为朋。以三八之木，生南方二
七之火，二得五而成七，故二七同道。以二七火，生人中央之五土，
。 75 。


=== 页 92 ===
医道还元

五与五合而成十，故五十同途，以中五之土，复生出西方之四九金，
四得五而成九，故四九为友。此以顺生而成化也。用药之妙，其顺
生实取义于是。象又有正变,正者九星之正体。变者如贪之带巨，
贪之带禄，依类推之可也。五气之相兼而下变亦如之，举此一例统
而计之，莫非九九还归八十一之数也。但其所变，如天之无穷，以
其所变之无穷，取喻于理论药之无穷，皆在所造就。而用药之微妙，
悉准此看。由正灾造就，而推言乎用之细微，则首宜按平时。时者
即五气之窗于四时也。如春则木感，夏则火盛，秋则金盛，冬则水
盛，士则寄旺于四时。人之五气亦如四时之兴训。其中去太过，补
不足，自有妙法。如木旺则本金以制之，水汛则益土以止之，金顽
则长火以失之，土钝则培木以朴之，即五气道上克以成治之意。又如
引水灌木，举木长火，以火温土，以土养金，复以金和水，亦即五
气顺生之义也。所谓地者何”盖指人身内之五胜，分镇各方而言。
五脏亦道克顺生而成化，用药之妙即因之。用药既央乎时地，义须
巧合乎性情。盖性情二字，握分两途。药有药之性情，人之内五脏，
亦各有性情之所属。总不外五气，假如人肝胆之药，其性情，实刘
乎木德，举一和眼可推类其余。以药物之性情，自合乎内脏之性情，
削其太过，益其不及，使之归于中和，无仿无党，自然化成，可以
水贞。但此中奥妙，世实罕知。今作药法前微，特于此详为前晰，
介学者知所参求，林必不可由浅人深，而造其玄奥也。学者当熟
殉之。

道合君臣，何须重作本草。事关人命，慎勿轻投古方。

吕真人电， 何谓道合厦臣? 娠者有统率群类之责，即有恩威独
任之权，群收见之而退避，众正遇之而服从。若大敌当前，宣攻则
由和后发令，宣守灾日彼操持，位居首出之尊，有一不可有二者也。
用药之道，其制方亦坡义于君。因时酚宜，首以何者为君，使之统
领平众味。其任有独尊，亦可一而不可二。盖二则权力不专，必至
相争而离，或互相乱贼，欲其成战胜之功难侨。但药中之镍，则于
无定中求其有定，缘从活泼中求之。假如药系补益之味，补何宫则
。 76 。


=== 页 93 ===
以何宫之药寻--君。补一宫兼补他宫，则看何宫重，何宫轻，于其
重者建立一君。又或同是一宫，而君亦有别。盖一宫之中，同气者
每分为二，如肝与胆之类是也。亦因其熟重熟轻，而定为君，此用
药取义于君之说也。臣者何”臣有辅佐之义，随在扶持，君行则与
之俱行，君守则与之俱守，其权不能独任，特助君以行其权。使之
赴敌，或则赵前争先，或则随后辅双，务其有胜无败，平定疆字而
止。药之取义于臣，其力亦佐效之力。如关不通，则开关者有之，
门不财，则闭门者有之。总以君昧，底于成功见效而止，亦居然外
职辅佐之理。此医之一道，其用扩所以合乎君下也。然道虽分君不，
其中药品实繁，而在可纪。所以古先圣人神农氏，其金石之质，与
上哲之究，独尝折草，而得乎药品之熟攻熟散，熟补熟和，如此之
类，其性情亦繁极。作为本章，独为后世师，其后代不乏人，鼎党
增饰。而本草之书，遵炳如日蜂侨。所以今特透用药之机关，而本
草可以不必重作也。何渭事关人命? 事者医中之事，盖人惟染疾病
而后求医。然病有浅深，有常变，有彼此互异，有从外袭，有自内
生，或杂出歧途，令医者多所和碍手。干变万怪，用法一差，轻者不
愈，或积久至于重，重者不能和久待而已毙。医之. :事，实系人之死
生存亡，人命寄于医青之手，改日事关人命。此事既关人命，故古
之医士，每于一证投药得验，遂在此方，以为后人法式。在制方者，
当日设心,未尝非周惠后学之意。 但既系板方，传之于世， 吉利亦
有弊。所以然者，盖因人之病，有同中异，分途错出，又兼以人之
襄质，各有不齐，若徒泥古方， 其中有合用者，即有不合用者，一
昧依他施行，往往贻浊靡浅。所以古方不可轻投，必细看其毫无差
异,旋可一用， 否则慎之为贵。所以医之一道，在得其用药之妙，
化板为活，便可求为良医。此非吉薄平古方，实丽人泥古方贻害。
今作此书，故不慑制方，非理之新也，特虑学者不知用心，致刻舟
之消年。

纵教读尽方书，未必能闪原本。若非肌勘救世，何劳详发玄微。

昌和夏人日: 自古至今，方节汗牛充栋，善医而详为著述者，亦

sa 77T 。


=== 页 94 ===
代有其人。但所著之书，多好竞委，而不好穷源，甚而浅学者流，
滩附医家，杜撰几句陈言，并不究其所以然。兼以嗜好有偏，偏于
温者每好用温，偏于寒者每好用寒，偏于补者多好补，如此等类，
指不胜届。遂至互相话毁，尔话我偏，我话尔亿，站末归于中和。
至习医后辈，纷纷迷日，非不看书也，看书而书中所载， 大率枝叶
繁睦，而无所统宗。读之傅多而愈杂，自以为广见博闻，然医书之
繁, 无论其不能尽读，即使尽力读之，亦不过只识得万派枝分耳，
其原本究国然无所得。非其聪明材力，不能窥见原本，实原本无从
可宕耳。今特苦吐心血，作为此篇，实和欲体上天好生之德，垂一救
世之术，使家喻户晓，人人知医之一道，有委即有源，此乃吾之本
意也。倘若安于无事，不管人间疾病死亡，颠连困苦，则吾日道遥
于天办,与下民默无一诗侨，勾何苦为此劳劳，不计岁月，把医道
一一详齐其微奥子? 愿世人学求实得，洪心推究， 勿以吾之剂释详
发为多事可耳。

疾亦多门，固贵因端竟委。药求妙法，尤在运巧制宜。

吕真人口: 此一节承上文古方之不可轻投，玄微之必待详发，
而总揭起下文申论之意也。何以见十方之不可轻投”央人之疾多门，
千变万化，所以方不可泥。不特方不可泥，即看人之病证，亦须详
加细察。因其 -端之发见，推究其百端之变态，故日因端竟委。如
同是一证，有自此宫发者，有自彼宫发者，亦有彼此互发者，固不
可不一一究明。又如是一证，忽然而变这般，忽然而变那般，亦不
可不小心究察，缘可从证候一篇，熟玩而融会自得。惟其奖之多端，
所以方之不可泥也。然疾既多端，方不可泥，所以用药必当求乎妙
法。妙法者，活活泼泌，不可执拘者也。假如纯阴之药，针袭风那
者所最鼠，此常理也。然执此而不知变通，则又不能通，纵逐那而
收究莫去。此何以故” 因政乘虚而人，有时必兼内镇而邪始退，举
一自可悟其余。所以药在妙法，妙法则和人险如页，奇而不失为正。
妙法者，巧中得其宜之谓也。巧从何而来，运之以一心,平日既把
症候脉理，原原委委参透，临时已党有胆有识。当用药时，自然巧
。78 。


=== 页 95 ===
卷三 药法益微详解
计层出，如良将之兵机需。但与中犹虚涉于偏，则有得亦有失，故
巧必须制宜，使不人于奇险，致误性命大事。盖用药往往有巧极而
究非险者，理长则巧自合宜故也。观于此便如玄微之必待发侨。

味若轻清，急需则或相倍蕉。品如重浊，过用则立见灾非。

吕真人日: 此一节合上节, 篆统言用药之大概，以引起下文之
意。何谓昧若轻清? 即药品中不论温寒补散，其药之气味轻清而功
力缓。言其进则不速，守则不自，且其性不能久持，有时侈此而别
无可用，故谓之急需。然需之急而其力缓，难以见效，岂不迁延月
和久? 且频频用之，往往缓上生缓，以其习惯则常也。好比人食甘尼
之习惯，而不觉其美。人之脏腑与药，亦此一理也。所以药味轻清，
当急需而无可别用之时，最忌今日用些，明日用些，来日又复用些，
使内脏习以为常，断难见效。故必加倍，或甚而十倍亦不等。警如
佣之救火，其力微平否耶? 若非大极，则今朝落些，明朝又落些，
亦乌能济。万物皆一理，在人领悟。何谓品重间? 乃药味中亦不论
温寒补散，其气味此，其功力大, 谓之重浊。艾如能将一可当千，
-出而辟易百步，其气概颇似之。盖气厚力大之药，上则直上，下
则速下，横则太横，无论用非其宜，固见杀人如反掌。即使有是症
要是药，用所宜用，然用之太过，不称量而施，灾非亦党立见。即
如以水救火，应用一重之水，而倾至一解，则火根灭尽，欲取些火
训调而无侨。又若举薪引火，一握之薪则合用，若尽力抱去引之，
则连身亦被荧。调人身之五气，何以异是?” 不及因不可，太过亦不
可。医之一道，即体天地中和为妙法，无偏无党，不害不迟，而五
气自并育并行，调之既正，又何火患之能生耳。

善走多耗本真，太和易生恶积。

吕真人旦: 何谓善走? 帮药品中之行达等类。有速走痢，有组
走者，或走于上， 或走于下，或走达于四肢，与诸经络。此等药味，
其性如需如电,，走上者优药即速达于上，走下者直攻于下，走四肢

。79 。


=== 页 96 ===
及诸经络者，亦使药速行，种种走达等药，皆谓之善走，悉已备载
于方书，无庸熬述。但知其利，须知其上王。盖此种药物，其性神速，
和璧之疾风迅雷，所过无不披靡， 药性之善下者， 所到亦无不披靡。
试看行气之药，无不损气，行水之药，无不耗水，便可知善走者之
多耗，或耗元气，或耗元精，或耗元神，或耗真阳真阴，故日多耗
本真。此非谓共不可用，实狼人之妄用，至于耗损耳。当用亦安得
不用,和披佐药使之直达者无论矣。间有了明知其耗，而非此不足以取
效者，如大乱之时，不肯计人民之属避，只管遗烈将以破敌，待平
后则加之以安抗一一。用药攻击，即破敌之意也。愈后而真元多耗，
加以调理其本真，即安抚之谓也。人和何谓太和? 即药吕中粘浊柔情等
类。此种药物，性多聚凝，最易积塞。一至积塞，虽合用亦不见功。
然不特无功，抑且有害，或贻络道之不通，或致关有之室塞，故日
易生恶积。恶积一生，势必复用破耗，而真元又被动。在本真无甚
亏损者，犹叮底儿。若本真已多耗散者，其害实不浅，非渭此太和
之不可用也，当善用之。 中气强背重些何碍? 中气过能，用之无节，
则必中此弊，所以不可不愤也。此一节与上节，训言药之大概，侧
用药亦串于此见共概况。

或降或升，有时交相为用。作通作塞，亦间准类以施。

吕真人口: 何谓或降或升? 降者用沉坠下行之药，使之直达下
流。升者用提振之药，使之上腾。宣降则降，宜升则升，此常理也。
如气验下陷，及那沉葵于下等类，必用升法，此升之义也。又如下
部郁结，及中宫讼塞，或气道于上等类，皆用降法，此降之义也。
本来降自降，而升自升，何以独云交相为用? 此升降之变体也。假
如郁结重重，必须用推降之药。和按其本真，气分衰微，一降则引
气随下而流，必至贻误不浅。此种用药，动多碍手，故必生出一法，
先用升所以振之，使不至于气随下流，然后大用降法，如此则无整，
此交相为用之一义也。又有上部亏骨，气多微弱，而用提振法。然
肝中往往夹郁，有郁送冲，一升而愈其，又必先用降法，降去其肝
中郁气之道冲，然后方大加提振，则无阻胡，此又交相为用之 …义
。80 。


=== 页 97 ===
卷三 药法冰微详解
也。举一一端，其余可类推。何谓作通作塞” 通者导之使去，塞者
闭之使在。通必因其寨而后施，塞必因其通而始用。此裁抑太过之
法，亦常理也。何以独云准类以施? 准类者，因其通而通之，因其
塞而塞之，究之内其通而通则可塞，因其塞而塞则可通。此种法方
书亦多所载，因其通而通者，则塞之。盖内胜无其亏损，只缘中宫
积实而省，再加以导之，速去之法，遂止。此准类以施之…说也。
亦有一种阴海干村，而谷水二道为之寨埋，一用滋补以塞之，遂顺
流而即通，此又准类而施之一说也。但准类须要小心按认，一错则
为患实深。用药之妙，千变万化,在人触类旁通耳。
除灾如除资，攻守自有权衡。调药似调兵，后先岂无节度。
蝇真人日: 何谓除灾如除砍? 灾者指人身中之病而言。疾之中
于身，由浅和人这，历-关, 破 -关，好比资之人境，乘间而人，渐
渐进于内地，遂扰掖于四方。故除人身之灾答，亦如除盗一般。除
盗者有攻有人守，除灾者亦有攻有守。略以其概言之，恶气内侵则宜
攻，草卫则宜守，营卫即各富之真元也。然亦有不及然者，收亚通
和信营卫，则营卫亦当攻，而后营卫可复。即如军侄为贼所据，攻已
之又，即是攻贼也，贼破而肴可复。又有时闭蚂所侵之处本当攻，
然正气森盛，遗攻之即伐其本真，故暂守其营卫以顾本，犹之乎央
所在之处宜攻，但营令未曾筑固，兵力末是，一攻反至伤残兵力。
所以医家除人灾，或攻或宁，有权衡在下。若味及权衡，则当攻而
守，当守而攻，鲜有不致败也。何谓调药似调兵? 药为除灾之物，
犹以兵为除盗之资。然药虽为除火而设，苟不能调，则纷乱炮杂，
无君无下，必致互相丢臧。药与药已攻打一玫，灾更从何而除? 必
加以调之之功，或彼拭而此迎，或此攻而彼伏，如调兵之坐作进退，
无稍差异。此其中更有先后凯，后者从缓之意，如药本可用，而相
其时，犹可从宽，则不必取以杂踏，车用兵有时缓以取胜，先彰急
用之意也，如药本有些须之挂碍，而实例此别无可代，则不计其小
狂，无异兵机有时走险以获功，总不外先后之得其宜也。看其何者
宜后，何者先，调合中节，庶平不差矣。
。81 .


=== 页 98 ===
按刚柔之妙用，别进退之机关。

吕真人日: 何谓按刚柔之妙用? 刚者拨乱之勇将，乘者济治之
良上夸。此将与贞二字勿泥，作君记之丐，特藉以喻之耳。刚乘各具
一妙用，即如寒热偏胜而至于极，此皆大乱时也。若不重用拨乱之
副将，下能救急”又如气体误微.不受大攻大补等重任，则必用对
法，若强济以刚，反至害事。其中妙用，必须按而用之。按者因其
人症之缓急轻重，并因人之虚实以制其宜也。同是刚而刚自不可以一
律施行,本真不足者，纵有时不得不用刚，但刚必略济之以柔，即
或济以柔，而丽不能及，则用纯刚后，急以柔济之，免伤其本真。
刚柔二字，奥妙千层，举一二端，自可和甬类而旁通。俏刚不可施，
柔不能治，刚柔兼行，亦无所效，则不治之症也。何谓别进退之机
关? 进者进前直达之义，上文走字之法，亦在其中。当用药时,看
得清，见得定，有八分之病，即用八分之药，直进上前，亦谓之进。
且轿有而一电失却消减者，直追而复之亦是进，即五气失陷，使之
复还之亩也。退者安定之义，上文守字之法，亦包在内。且本无而
忽然乘间杂处，使之渐渐消去者亦是退，若毒印等类是也。然进退
各有机关，务贵分别而用之。有时虚中一夹实，则进退二法兼施。
进退二字，法制无穷，在人体会有机关。此一节言病者发药之准则，
在称量而施，不可讽莽致误也。

春夏相生，和同大造。秋冬交济，气合化工。

吕真人日: 何谓春夏相生9 春者其气属木，夏者其气属火。由
春及夏，木生火之义也。 用药之相生，亦取义于是焉。如火误徒用
补火之药，来党不暂见其效。究其所益之火，不过电光石火耳，不
能久留，亦复消灭。此何以故”因其火为无根之火，故善补火痢，
必并长其木，以作生火之源，而后火乃可久，不至旋兴而旋灭。所
以火误必并理其火之根本，此即春夏相生之妙用也。仿此理以理火，
则火可久。且得妙合自然，而不至于烈。不烈则水火相生得和，如
春夏之不相悖害，故日和同大造。大造者，即气候生生不息之机也。
。82 。


=== 页 99 ===
何谓秋冬交济? 秋者金也，冬者水也。由秋及冬，金水相生，用药
之法，亦象笠此。如水竭泉枯，馈益其水，徒一味用激水等药，非
不合理，水亦未尝不可益。究之所益之水，旋来亦旋去，一时之到，
异时复泗，此乃无本之水，亦安能久蓄? 善益水者，必并治其生水
之金，使之生生不竭，则水自滋润于八方而靡穷。此用药实法乎秋
冬之交济，于人身中居然一化工也，故日气合化工。此一节即子母
并行法，其间参伍错综，自可依类以推，学者当详究之。

性训中五，每贯彻平八方。关有鸯有三，实统融于一气。

昌真人百: 何谓性训中五” 盖中五即士也。土居中，其数五
故谓之中五。日襄中五，即药品中之土性的物。其气醇和而温厚，
其性主静，不论益中宫之阳位，与中宫之阴位，皆同此温厚静镇之
体。何以谓之贯彻八方? 盖人之中土，即为八方之主宰。水火金木，
篆听命于土。土败则水火金木，汉无所寄托。是以人之疾，有因士
败而致金破者，有因土项而木坏者，有因土散而致水汶者，有因土
败而火无归者，若徒以治各富之法施之，实难见效，必兼理土而效
始彰。所以中五之品，其妙用无所不周，合八方而通彻，故旦贯彻
乎八方。何谓关胎有三? 关甩者，即人身内之关，合上中下而为三。
三关惟中关主。上关有疾，即可以连累于中关，若除了上关之疾，
人而中关即受累致伤，亦须以中五之品调之。又或病在下关，久久中
关亦被害，若除却下关之病，而中关被害。至于失所，治亦宜以中
五之物和之。此中妙理，即国乱则君危之义，亦即定国后而殿君心
之义也。合上下而和皆主宁于中，与维系于中，故已统融于一气。一
者土德也。学者苟将此中妙理参透，便知八方五气，皆归宿于中
则可巾医道而进于玄玄，又何大道之不可明耶!

生生法乎河洛，在在妙其届伸。真诀无多，全和赁领悟。奇功至
广，试为详言。

吕真候:何谓生生法乎河洛? 盖河洛不外顺生逆克以成化，

。83 。


=== 页 100 ===
医道还元

自其五气之顺生者言之，则富有和欲顾子，先顾母，并有顾及祖宗之
义，即清源法也: 自其关殉者言之 则有和欲除贼，先除引贼之赋，
并除藏贼又之法。究之合乎顺生者，固以生为生。即仿乎道克者，
亦以克而遂其生。用药之奥妙，总不外河洛之生生尽之，故悍生生
法平河洛。然生生之理，运用于五气中,更有统乎五气者阴阳也。
有阴阳则有屈伸，盖阳长则阴消，阴盛则阳耗，实天地之妙列，其
互为盛衰，即所谓屈伸也，故日在在妙其届伸。 用药苟能妙合乎阴
阳之屈伸，则随所发而威宜。盖人身中不外一阴一阳，即药品中亦
不外一阴一阻。假如阳太长则阴必消，若不抑其阳使之届，则阴从
何而伸”阴过盛则阳必训，若不优其阳使之伸，则阴愈伸而阳愈届，
所以用药之妙，又以调阴阳之届伸为要紧。虽云奥妙千层，而真诀
无过合天地以取中，岂有多诀耶? 但须从干流万派，一一排究，而
后可会其中宗旨，非口耳之学所能会，必本一心之静，细推究而领
情之。既能领局真诀之中，则其发用之功，自然广大无量。但人和欲
到此境，其路究属蒙代，实赖言以指之。方书未党不言，但泛而无
纪，如人海漠游,不知其所终极，义将何以推寻其旨归，而尽平广
大之功? 今所以复有待于详言，不然，岂好劳截?

其或泉竟自中，物求润下。阴和柔气原不振，得助则力可上行，
独投而功难再著。

吕真候: 何谓朱竭和月中? 泉即指人之阴海而言。泉竭者，阴
海水泗是也。竟而旦自中者，亡阴海之水，日减一日， 并不见渗潮
而已竭也。阴海之泉，为生身之本，既至于竭，则不得不假药物以
滋益之。所须究何物?” 惟润下之物，可以济其竭，而使之复公。何
谓润下之物? 即方书中所载滋阴益肾等物也。介同是益阴之物，其
中灾各有别。有纯阴者，有阴中阳者，阳若亢则宜纯阳，阳若不讽
则阴中阳亦可用，若物性之刚柔，亦同此推. 何谓阴柔气不振” 阴
乘者指纯阴之品而育。盖纯阴之品，其气刁弱异常，欲其直达，耐
达之不速，和欲其成功，而功难下见，且其性常趋下流，不能上达，
要他行而达于土，必须助以上升之品带之，则可以达于上，故日得
。84 。                                             -


=== 页 101 ===
助则力可上行。但助以上升之品，要轻轻着手，因其性趋下。若大
力引他 上，则反乎其性而无功，惟气上拥者不宜此法。至于阴中带
几分阳，柔中帘刚等类，则不在此论。然又有不欲其上行，而欲其
速者，则以刚雍兼施法行之。总在相人阴阳之盛套，以定法制之刚
茉，不可讽莽用法也。何谓独投而纺准青著。独投着，独力无佐之
谓。盖阴柔之品，气既恬弱，使之独力支持，初投亦略见些功。车
频投则今日投之如是，明日投之亦复如是,日积月累，往往习展而
锯玩，功从何而著? 非以其全无些功也，但不能见功于未路，致人
生感而思变，所以阴误阳亢等症不易疼者，即此意也。当阳太序之
时，和欲优一二分勇力之将而不可得，则不得不暂用阴柔，若能使之
不亢，则速用勇将优之，君情下勇，亦易见效。要在相时而动，倘
时至而不知动，则亦--育医耳。时未至而亡举，则亦一躁医耳。学
者可弗静心考求者软?

汲水救榴，勿兼抱乎薪束。

日真人口: 何谓汲水救获”盖焚者，即指人身中之火而吉。人
往往有 -种无根之火，其而烧遍万千。欲以大力扑之,而扑无可扑，
一扑则火灭,而生机亦与之俱灭。此种无根虚火，最要善治，不能
以寒泊之药扑其火，惟足以水制之。此法亦人人所共晓，即汶水以
息火之法也，故谓之汲水救获。然徒知水可制火、用汲水之法，往
往不能见效，或火方息而旋燃者，此何以故”盖人之火获，虽由水
不济. 而其伏根实始于林之假盛。木盛则耗水，木感亦益火，首恶
实在此宫。一面耗水而火无制，--面益火而炎丈炽，故汲水救焚，
必须顾定此客，决不可使之动手。人或以肝林之真喜，而并略优平
木.殊不知木之假感，末有不真误，若一划以优木之药，则适足以
助其假林之动手。假木动播， 斯火弥炎，水反为火所强通而愈泗，
水愈润而火愈不能制，其台端之情由实如此。故滋水制火，最鼠动
摇肝水。电勿兼抱薪束者，即不可以药动手肝林之意也。薪棘即夭
以喻动摇肝木之药。木若过盛，当汲水救焚时，旦要伐之,岂可优
以动木之药? 倘以动本之药优之，册不是抱薪救火耶? 学者当慎之。


=== 页 102 ===
医道还元

引泉灌树，何妨提彼金铀。

月真人电: 何谓引泉灌树?” 盖树者指人之肝本而言。本之黄落，
多因水竭， 不能灌溉其根。人之肝木枯而致血损，多是阴海先竭，
不能滋润乎木之根本，故必待引泉以灌之。引泉者，即滋水以生木
之义也。此法亦人所共晓，然但知引泉，而不计乎泉之所自生，则
今日引之，明日复竟，何异以重钵之水，提而往灌乎树根”水易穷
而灌无尽，刺刺不体，何日了期耶? 用药无了期，何以异是”所以
灌树既须引泉，而引泉必兼开通乎泉路。泉路即金能生水之谓也。
或金实则佐以疏金之品，或金破则使以补金之物。金既清理，则泉
源白然滚滚而进，且无渴竭之处。好比地下之水，自然滋润乎树根，
又如沟污之源源而来，故和欲益水以为生木之资，必兼乎清金致水一
策，其法万觉尽善，不至旱干。昌提彼金钢者，即治金以益水之义
也。人金镭力田夫所藉以去土之物。试看农人引水灌其所植，无不负
一金铀，故特藉以为喻。其旨实清水源以长养木本之细密工夫，凡
事尼有所推本，况用此法，本于五气之生克，安得不推究其所自始，
而兼理耶? 知此者可以言医侨。

泽沛而土可滋生，佐以阳刚之用。

日真人日: 何为泽沛而土可注生? 盖土不得水以注润，则干枯
而不生物，在人中宫之土亦然。阴海水润，则中宫之土枯，而不能
进食，又不能化物， 症候一入，论之详侨。所以水实有关于中土，
因水亏而土受病者，用药以益水为本，水益则土润，土润白能化生，
谓之泽沛而土可滋生，此法人共知之。然但知益水以涧土，使之滋
生，往往有土干桔兼冷者， 徒益其水，只可滋润以免土之十枯，究
不能去其土之冷，甚至愈益水而土愈冷，积久则土受湿，亦不能洲
生，治亦犹之不治，此皆用法不知通变故耳。此等用法虽不能离平
益水，实非徒益其水所能奏效。惟以益水为本，并加以暖土之药，
或土已受湿，则兼逐土温， 但当按其轻重，以定制宜之功，不得徒
泥乎泽沛土生之常法，昌佐以阳刚之用者，既兼用暖土之药也。暖
。86 ，


=== 页 103 ===
土之药，襄得阳刚之气，以此为估，则泽沛而土不患其湿，亦并可
除其冷，斯以水润土之妙用始全。观此节与上下数节，便可以辨五
气有正变之不同，而用法亦内之差异硬。学者可缴细办坎!

器垂而风堪止息，济以直劫之能。

吕真人日: 何谓露垂而风堪止息? 风者即指外袭之风而言。风
每乘错而人，惟其人因乎虚，则内之正气，为他所届，而不能胜他，
即世之阴亏而中外气之症也。用药必须镇其附，使正气立而后外气
方退，故日露垂风息。露即指镇阴之品言。盖镇阴之剖，其滋益乎
阴，犹如露之滋润而下降，所以阴蕊而彤袭那气，非有镇阴之品，
不能扶正气以逐之。然徒用露垂一法，饼难见效。徒镇其阴，好比
守营而不攻贼，贼终不能出境。闭气之久扰，何以异是? 故必以攻
收之品兼而行之，即一面攻贼，一面守营之意。盖巧那气之物，其
功能直劫，故口济以直动之能。但直劫之药，如箭又如刀，其销烁
阴府，捷于影响。用此法者，首贵按认分明，义要适可而止。因其
阴亏故须露重，因其中孵，始用直动。若按认不清，及用之无节，
则杀人如反掌。学者当细为究察，庶不致贻误也。

水四火三，原精之秋宜忌。木五水二，林震之顷勿怜。

日址人日: 何谓水四火王? 水即阴也，火即阳也。 药品中有同
是阴中之药，而带几分阳者。四三二字，不过举以为例丁。即阴多
于阳之意也。勿论阴阳各半，即使明多于阳，亦有时当忌。盖有一
种阴套阳亢之症，倘谓阴多于阳之品，不妨用，则必至白相和罗特。
此就药品而论，更有制方。亦无论阴阳各半不可用，即水四火二，
阴重于阳，亦同此类推，皆未可云善。所以然者，阴误阳愈亢，当
阳亢之时，而先用阴中阳等物，虽势益阴，其实义播动阳火。阳火
一动，则水为所炽，从内而减，甚至火遂水亦至于渗潮，所以贵因
乎时也。旧原嫁之秋宜鼠者，原类即阳亢之谓。总之阴虽衰，当阳
太亢之际，药虽阴多于阳，亦当谦愤，末可轻施。人若不为细辩，

。87 。


=== 页 104 ===
医道还元

则用之断无不错碍也。何谓木五水二? 即药品中属水之物，带多儿
分木气之物，亦即阳少阴多意。盖水则注益平公，而既带多几分木
性，则益肝，遂足以动平有于。人有水木二宫，并匈亏歉，此种药亦
似可用。然木虽火，以木中荀夹有分积，则可用而实末可下用。药
品国然，制方亦何莫不然。和披木训而夹有郁积，若用到培森之功，
则木之假盛，被他动播。肝木一动，而水亦不能安其位，岂不是治
之而反为天之耶? 五与二两字，亦举以为则。纵令水与火并基齐能，
亦未可轻坛。必待遇去其肝木中之郁积，然后水木可以并行，和否则
为累不浅也。日林震之项勿怜，林央者即指肝本之夹假盛而言。观
此便知轻重缓急贵协其宜。不特轻其所重，缓其所急，不足以理阴
阳，即并重中亦寅有先后缓急之呈。总在合症与脉，以定为法制。
不过肉法制，然后可破其症脉之良，以归于和耳。

池边方漏，开源尤待塞流之功。

吕真人日: 何谓池边方漏? 盖池者蕾水之区，邯藉以喻人之阴
海。池水漏缘由池之不固，人之翌水漏泄 亦系肾气之不固。水之
油沁不一，或精滑而不禁，或溺淋而难收，或皮夜间溺多而刺刺不
休，基至水方和人口，俱忽之问，而沁已油油平来，种种皆谓之池边
汪。始则由展气之不因而至水漏，久之傅漏,而肾气愈觉其不国。
其原因或起于心，或起于肝，则症候篇中音之详矣。惟其漏久面水
亏，故用药必须开水源。水源之开，亦非徒以益水为法。起于心者，
则并顾其心; 起于肝者，并顾乎肝。且兼清金以导其始生之路，法
亦人所共晓。亦惟水之漏由于晴气之不同，故用药必有待于塞其流
一法。肾冷者加以暖肾之品，肾破败青，加以补晴之物，或敛而汲
之，诸般法则，亦人所共明。此开源与塞流，分而为二也。究之开
源而不塞流，则水随来而亦随去，塞流而不开源，则水虽不去，而
究无所来。不使之来，而既艺者何以复盘? 不防其去，则方来者何
以能聚? 所以开源与塞流，不可分为二，必须合而为一，统两法为
一法,首尾相顾，法密而功自成。其中刚业之节制，则因时酌宜，
不可胶执。所以用药一道，在明宗旨， 自然可和运其瑟妙。今不示人

88 。


=== 页 105 ===
卷三 药法半微详解
以板例方者，诚念执一，致人贻误耳。学者当共谅之。

涂道不通，纳来并施抉去之法。

昌真人日: 何谓洽道不通”涂道者，沟污演流之道，在人则水
道是也。水道不通，或由火盛， 夹人于膀胱，至水之下流，或清或
涩，其而攻蹇，又或那气蔽而水道亦不通，更有炎热并光湿，凝聚
于肝经，遂牵连于膀胱，水亦为之不利，皆谓之洽道不通。此指实
者而言，与阴海干渔者不同。此种水不通顺，上亦干渴，惟其十光，
故不得不用纳来一法。纳来者，即用药以益水济渴之法也。然但知
用药益水以济其渴，甫见渴稍除，旋见渴又起，其干光之牵缠，终
不能使之生津而止渴，即使火盛，而兼用去火，亦究不见效。此何
以故? 盖因下流不顺，则火不能去，政不能除，湿不能消，区积于
中，湿则生热而夫水，那与火亦皆友水，其津液天能生? 故必并用
抉去一法，然后可以奏效。抉去者，即用开导下流之品佐之，一边
汶润以生津，一边导流以抉其水之项塞，使水顺而那火湿，二种恶
感，皆可随水顺流而去，合纳来执去两法为一法，月然上安下乐，
无痰无碍余。此种用法，务须从症脉一箱，抑玩细参，临时又须小
心办别，方不至雇。若以此法施之于阴海干渴之症，则艾如器之方
底而贺盖， 合乎否子? 学者当细考之。

以火训水，水有时而不温。取水寒金，金有时而还燥。

日真人日: 何调以火亮水?” 水者，即指人之肾水而言。人之肾
宫寒冷，则水冻测。水冻测而不能生物，以其阴中无阳故也。水既
寒冻，则有以火亮一法。以火记者，即用温暖旧宫之药品。肾因无
火故水冷，而温肾之药，即添火以暖水，谓之以火亮水。然有时经
宫塞冷之极，虽用温肾之品，而其冷究不能除，今日温之，明日复
冷，始终水随肾寒之冷，而不能反于暖，故日水有时而不温。所以
然者，皆因两肾中间一穴，真阳已撩。姜肾中一穴，乃真阳所宛，
为周身血脉暖化之本，不特肾所寄赖也，而旨之所寄赖实至亲。此

。89 。


=== 页 106 ===
医道还元
穴之真阳一失，而肾水安得不冷? 欲求法之尽善，难乎其难。然亦
非无法可用，法在有形之药，与无象之维，合而用之，方可调治。
得有形之药，而不求无象之药，则难以收功。有形之药，即温补命
门之方也。犹易求取，法亦人所共知。但不知济以无象之药，所以
难效耳。何谓无象之药” 即绝妄缘，却思虑，塞欲海，和久久养复一
点元阳，并估以有形之品， 此法实人所罕喻，亦人所不易施行，售
此无别法也。何谓取水寒金? 金许即指人之肺金而者。金何以有待
其金，非水不可，故云取水寒金。取水者即用汶益乎水之法，此亦
人所共明。更有佐以直扑金钟之塞药者，亦是取水赛金法内之几。
然徒知取水寒金，而所取之水有限，则旋赛而亦旋燥，究不能清除
金钟之热，燥热久而金往往破，故日金有时而还燥。所以然者，魏
由不能各保其阴海之水，昌日取水，亦党无益。治之亦要无形之药，
方易于奏效。无形之药，即过和欲保养阴海之水，使不减消，自然水
足，而金之燥者，可以归于清润。此一节言有形之医，与无象之医，
合而为法，林可视为虚谈者忽之也。

狂泽乱中原，北坎虽枯，且漫兴云致雨。

吕真人日: 何谓狂泽乱中原?”狂泽者，即指人身中之水湿泛滥，
流注于遍体而言。盖肉人多气血损亏，而后水湿帮乘虚而人，或内
水乱道，致着行于各经，缘谓之狂泽乱中原。然有一种水乱中原，
而北坎枯润者。北坎即阴海也。阴海既枯，似当注益乎水，但流得
水来，愈以佐水之狂乱，反不如不治。用药之法，当如何而始善?
盖狂泽之乱，倘有气不调，则调气而略估以导水之物。若水乱 上土，
则兼以逐土湿之品。寒则燥之，热则清之. 各按阴阳而为法。其北
坎之枯，必待狂泽消除后，帮用法以般之. 勿因其枯而误用兴云致
十之策。何谓兴云致雨?”即汶益阴海之法,药品中纯阴益水等物是
也。叫漫者，非终不用此法，特缓而用之。有阴海枯极， 不得不兼
用镇阴者，亦须择阴中阳等物用之，不可用纯阴汶湿等物，以至佐
乎狂泽之乱行。此用阴中阳一法，亦是漫兴去致十之义。但必视其
。 9090 。


=== 页 107 ===
阳不讽始可施， 若火盛阳亢，则亦宜镇。此中刚柔缓急，自有妙理，
不得喜用更张，亦不可混而施行。合前症脉二篇参酌，自得因时制
宜之法度。其法制之体段，大约实则导其流为重，虚则培其本为先，
此不过举其所治而明之，使学者知所从违且。

塞流聚天室，东林纵旱，勿轻砚瓶扬波。

昌真人日: 何谓寒流聚天室” 寒流者，即寒水之乱行。人因案
气凝项，阳气不能布散，遂至寒水之乱行，上拥人于胸肥，久久停
积而不散，谓之寒流聚天室。天室即人之胸甩也。法当用刚烈以破
其胸甩，佐以走达行气。世有用逆法和欲取捷效，究不如用顺法，使
水渐渐从下而流去。盖逆法者，导之使退，虽有捷效，但久而旋复，
不若导之使下为较妙。然有一种寒流凝卫，而肝木枯燥者，谓之东
林嘻。东林即指肝木也。早即枯燥之义。木晤必须益水以灌溉，此
常理也。但寒流既聚于天室，一用益水之法，而寒流之停革者，遂
常留滞而不能消除。此种治法灌得木来，而天室之扰乱莫去，故益
水灌木一法，实未可行，故口匆轻帮瓶扬波。瓶者汲水之器，取以
喻益水之品物。扬波者引水之义。 日勿轻者，不可避用，非终不用
也。襄此以见法有不可兼施，惟先破其寒，导其水，使之从下流消
去. 看其气运行不此项，然后可顾东林之旱，为之扬波以激之. 若
并行此法，无不自相背雇也。所以用药之方， 往往明知症有错出，
不得不舍一而治一者。惟售一而治一， 正惟后米周全法计，非真洽
一尊可完全也。不过一时得手. 故以侥字诀行之于。业医者其细别
之可也。

欲佐天一之生，并兴地四之力。

吕真人日: 何谓天一之生? 天一者，轻清之气，无迹可见，无
声可闻，清清淑淑，其生也则为水。天一本湛罕不动之清气，及其
生出水来，则动而见于功用侨。妇河图中天 -生水， 地六成之之义
也。地六之成，则水已落于迹象。自水之初生，而推本吉之，则始

91 。


=== 页 108 ===
医道还元

于天一之气。今育天一之生，即指水之生也。天之一气， 本自能生
乎水，原无待于优。此独言佐者，盖人说天一之气，而生平水，多
被七情六欲所耗，则天一之清气，有日渐消磨。然其本体之清，林尝
泥绝，尚可生平水。但生之力难全，故必有待于佐。若天一之清气
既绝，水已无从生，何有地六之成，而为有象之水，岂不是枯骨一
团耶? 惟其清气尚可生，而生之力不全，故优之以全其功。优之者
何”盖在兴地四之力。何谓地四之力? 地四者金也，金为水之本源，
必须理其金，使之不破坏，亦不天钝，顽则朴之，破则补之,使还
其清洁朴达之体，庶金不坏，而水之生生靡穷。盖央水之用至广，
火得此以济其燥，木末此以溉其根，土精此以致其润,，非力理其生
后之源头，则水易竭。所以然者，由天一之清气，在人多所耗散，
其生之有限故也。用法按此理以施之，自然金白水清、而生生之本
立副。学者可忽乎此哉?

沁海无源，从上游而问渡。谷门如刺，向下隅而施恩。

日真人日: 何谓溺海无源?” 湖海者，指人之小腹而言。小腹为
受水之区，流而下则为湖，故日湖海。日无源者，即十况之谓也。
沛海之病，类于无源亦多端。有火蔽者，有汶流者，此但可埋蔽塞，
而不可谓之无源。盖无源则内实干竟，与有源而项塞不通者不同。
此何以故?” 因阴海破划， 先已竭泗，遂至溺海亦况泗。大略看来，
与火项相似。人往往误认为火南，遂施之以凿流开导之法。殊不知
愈羡而水愈不生，愈开导其流而水愈竟，甚则无火亦酿成假火上攻，
不细为辨别，差之毫厘，即订以后里，其害实不浅也。然则用药之
法当何如? 法在从上游问波，访为善法。上游者，即指阴海肾宫是
也。盖肾宫必大益其水，使之偶，则户海自然滔滔遇油油，无源可
转为有源。然不特肾宫为溺海之上游也，并肺金亦是溺海之上游，
以金水有相生之义。何以谓之问小? 盖水必和盆而后可渡。问渡者，
即求水盘之意也。故从上游问渡 -法 即益肾水，并清肺爹，上游
即可渡，则下流自觉有本有源。何谓谷门如刺? 谷门者谷道之门。
如刺者，如针之相刺，或威威，或悠悠，有一种痛不痛，痒不痒气
。92 。


=== 页 109 ===
卷三 药法冰微详解
象。谷门之疾，有类于刺者，亦不一端。或大肠火盛，或夹热吉，
究之火盛则痛，热湿则痒，非所谓如刺也。如刺实如物之刺，与火
盛热湿者不同。谷门究何为而如刺”阑因阴海水酒，水润则谷门亦
干燥。倘误认为火与热湿，误加以利导之法，则失之远侨。然则法
当何如? 亦惟以益水为本。因其根源由于下限水油，故向下限施因。
下阳即崩宫，施已者，即益水之义。彼稍知用法者，多用润肺金，
润大肠之品，看来林尝不是。但专任他建效，则效难见。盖因水竟
而致此疾，徒以润法施之，不过从旁面着手耳，究末中其的。惟以
大益乎水为本，润法只可兼用，非可全会他为力也。所以用法当先
寻其本，然后求佐法以行之。凡用药臂当如此，举一自可类推其余。
不然，何必分乎君臣耶?

因逆乱之重轻，以求主帅。看战功之宽肾，以定卒徒。

吕真人日: 何谓因北乱之重轻?道乱者，刀人身中五气之不调，
或相耗， 成相克，互为并贼。假如水本克平火，若火盛极，水亦耗
而减消，如此之类，故谓之道乱。然其中不无重轻之别， 用法治者，
不可不按其重轻，然后求其何者可为主帅。主帅者，即方中之君也。
盖逆乱既有重轻，则主帅不得混而同之。盖药品中有大力之帅，有
小力之帅，有:- -帅而可分任者， 有--帅只可独任者,不可不细为辩
别，称量而施。倘逆乱之轻者，而亡用大力之帅，则本真先伐，和狂
之乎央T未破而兵先捧，令先坏也。若逆乱之重者，而用力弱之帅，
则药难胜病，纵有优效，亦难以为功，犹之乎驱尾情之夫、而当大
政，其能皮胜平? 所以用法之求主帅，必因逆乱之重轻者，为此故
也。何谓看战功之宽紧? 战功者，即指驱疾之功谊。不观上除盗调
兵之喻平? 盖用药之法度，有主帅即有佐军，并有卒徒，好比战阵
之规，故取喻于战功。 战功何以有宽紧? 盖疾之中于内，分途杂出、
有时可以首尾相顾，有时齐顾而反多人得手，故或含此而先顾乎彼，
或舍彼而首顾乎此，此变计行权之法也。但当按其熟为可宽，则宽
之 熟为当紧，则紧之，务须参乓其袜，宽紧不可错易， 一错易，
旭贻误不浅。宽紧所以必看痢，央用药之法. 务任佐使之得宜，无

as。 0D3 。


=== 页 110 ===
医道还元

蜡战功之卒徒也。宽则卒徒可以宜碱，紧则卒徒宜添，不可不按宽
紧而酌定之。若不酌定，不失之过，则失之不及，何以奏功耶? 此
一节连下二节，器浑言用药酌法,各宫皆当参看，特标明于此，以
便使学者之领悟耳。

佐使夺权难报效，斩饶非法最害良。

吕真人日: 何谓优使夺权? 估使者，乃制方中之佐效等物。盖
用药无佐，则独力难以成功，或佐上行，或佐下了验，或优走，或优
守，至于攻补散和诸法门，皆莫不有佐。但佐使系听命之司，不宜
付以重权，重则夺其主。盖佐使之药，其力可东可西，可南可北。
若权重，则悉怀二心而不能专一。昌用之为佐，不特不能佐，且连
主权亦夺而之他。好比大臣权太重，则足以震主，反失主威，亦易
于起他志也。用药之法，荀令主权为佐使所夺,，任其之东之西，考
能佐效而成功? 惟其功不能成，故日难报效。用法不可坏法，惟在
当机愤于图度也。何谓轿借非法? 斩者驳烈将以扑击之义。修者暂
守不进兵之义，即上文所谓战功之宽紧也。用药之法，使当直斩关
除之时，而不用烈将，不特害不可除，连内之真元亦被困而失，且
可用之物，亦疑以为不可用。倘遇可宽之处，兼以齐顾多碍手，则
法在可侥，若不为化之，并用别将以直攻，则必至互相妨碍，连主
将亦不能伸其力。此斩人饶非法，所以为害不浅也。谓之害良者，即
法是而可用者亦以为非，非者或以为是，牵连日久， 而本真研丧，
非害良而何”所以治病在用法，尤在法之善用，庶不至以法害法也。

去杂归纯，一箭自堪破的。由常达变，三阴可振全军。

只真人口: 何谓去杂归纯? 盖用药之法，者臣估使虽各效其力，
而无不同出一途，最忌纷颖杂出，此欲走东，彼独适西，则互相离
间，药与药且争斗一性，使人脏内作药物之战场，或臣与着相抗，
或兵与主相违，则药与药且有待于经理，又何望其胜乎疾? 故必去
其杂乱，使归于纯一。假如水不足则火炎，而疾拥人金钟，以金

。94 。


=== 页 111 ===
卷三 药法阑微详解
夹假实也。若益水而兼破金，是伤水之源，则谓之杂，其余可以类
推。 所以贵去杂归纯者，以杂则难见功，纯则易于奏效。曰一箭破
的者，破的即- -发而中之义也。一发而中，则百发无一不中侨。何
谓由常达变? 盖症候固有常变，用法亦有常变。依常法而施，无论
其背康也，即法为合用之法，而适当其变，则用之有碍，又当因其
变而用变计，即如上文所论各端是也。知常不知变，往往用法而为
法所穷，至于穷则无法可施医 。惟合常变而悉达，则随所施而皆当。
如上所论，自物求润下以后，历历发明，秋言阴中之妙用，荀得常
变悉达，又何阴之不可理也? 故日一阴可振全军。三阴而云振全军
者，即常常变变，皆无处其败之意也。用药如行军，常变既达，盏
亦安有不振之埋”此合上二节各宫用法，皆当参看，实统同之义专。

火德至刚，独囊离明之气。火性最烈，可回既倒之澜。

日真人上: 火德何以至刚? 盖火之本体，喜动而不喜静，炎上
而不下沉，帮天地之阳刚 ，万物遭之而臂屈挠，言刚则莫有刚于此，
故斩至刚。药品之受乎火德者，其刚亦如之。在《昂》则离为火，
离有文明之象，故火独具乎文明之气珊。火主化，在人身中不可一
日无火。所以火若将灭，必假药物之京平火德者，以优益之。有明
不可无临，上明交济，其化妃成，即火不可过盛之义也。火阳象也，
阳过则疾生，谓之孤阳不生。人身居然一天地，用药之方，亦合乎
天地之妙用。识天地之妙用，则知人英之奥。知人身之奥，即知药
法之机钴矣。火性最烈者，火性即就火之用言。试以火之用言之，
至软者土，受火则坚，至顽者金，得火则就范，至寒者水，得火则
温，易朽者木，经火后则永无朽期。百物遭之而变其本色，烈何如
耶! 药品之具乎火性者，其功用之烈亦如之。 何谓可巾既倒之油?
盖狂澜既倒，即大败之余也。人身真火训灭，各富之气将息，当此
大败之秋，若无此含火性之品，何以复中原于祸败之余平? 惟得此
至烈之品，作为良将，力大千钧，功效神速， 虽既倒之澜可回，其
祸败未深者不待言也。此一节浑言火之功用大而速， 下文特举而推
详之。

。95 。


=== 页 112 ===
医道还元

水泛土骨，必须炎光一灼。

吕真人日:何谓水泛土崩?” 水泛者，万人身中之水，无所统辖，
无有止著，至于泛滥，扰乱于周身。土崩者，万人之中土， 本主进
来化去，一旦训弱崩残，即如症候篇中所谓鸡鸣破谷道，及长乔停
等类是也。究之水何以泛，无土以镇收则泛，无火以调治亦泛。至
于泛，则水湿肿溃吐深，百般无所不齐。土何以崩? 土无走火以暖
之，则不凝，且易遭狂渗之浸灌。既不凝而又遭混灌，安得不湿滞
而崩残”一至崩残，其患百出侨。盖水泛土月，每相为倚伏。水央
士不能镇收而泛，士由水滥而崩，而皆原于无火。此际用法，非大
进火德，不足以恢复于既败之后。旦炎光一灼者，即大进火德之谓
也。火之气象，其炎光烛天照地，须赁此阳刚，乃可卡其泛而防其
崩。此炎光二字，即指纯火之品而言。灼者用以烁之之义也。此一
节与下节，申明上文回茎倒之意，亦以见火性之刚烈，而用火且
速丰。

金寒木朽，膛待暖日频临。

吕真人口: 何谓金寒本朽? 金即指人之肺金言。金何以寒? 下
无真火以暖之则寒。人之吐清旋，及饮食稍触着冻物，转为之生咳，
如此之类，皆足征乎金之寒。金之寒，其伏根或起于中宫，或起于
阴海，悉由无火所致也。木者指人之肝木而言。木何以朽? 盖木虽
籍水土以生，然不得中和之火气以鼓荡，则水亦因寒阴而不生，日
积月累，遂凋收而朽，其症则前篇论之详侨。究之金之寒，非一寒
面遂励可复暧，木之梧，亦非一朽而不能再生，不过一时火训以连
累之耳。火尚可长，则金与木二宫， 依然可复。但视火之能燃不能
燃，以定二宫之死生。时人每见金之寒，遵燥其金，见本之因寒而
朽，遂温其木，未尝不得其近似。然只取效于一时，积久亦复生变。
因其真阳已失，不求复其真阳，断难人恒久也。所以必待显日频临。
瞬日者，即指真火而育。真火既失，何以能待” 法惟用补真火之药，
以俊其复。真火复而金白暖而不复寒，木自渐生而不终梧。真火万
96 。


=== 页 113 ===
卷三 熙法思微详解
温和之火，与日无吻。此治本所以异于治标，其功效之入暂，实大
相悬殊盐。凡事缘有源本，岂独此哉!

气本上腾，扬之即举。力非下降 ，侍而亦沉。

吕真人旦 : 何谓气本上腾9? 气者火德之气也。盖火为炎上之物，
其气常升腾而上行。抠品之襄平火德者，其气亦常升腾而达于上。
人身中之火，其性亦常升腾至顶上百会而止。然火之气虽常升腾，
犹属缓缓而举，无佐物以扬之，其举仍不速也。一扬而举之，自见
其神速。何以谓之扬?” 即用极升腾之物而佐之也。试就人身中之火
言之，其性本上升，一佐之以升发之物，其火之举，遂烈而不可当。
药法亦然。如火德之品，其性原主腾于上，一助以升发，遂觉迅速
异常，好比火在必薪之下，一得风而吹之， 其炎交遂起，故日扬之
即举。所以人身火灭而优，至上部之寒演，欲使痰上行， 用益火之
药，佐以扬之之功，其功效自速也。何谓力非下降” 力者火之力也。
火之力只上行，盖本乎自然之性，故上而原不下降。药品中凡训乎
火性者，无一下降之物。人身中之火. 亦是举于其力不下降。然其
力虽不下降，有可使之下降者，惟在用法以牵引之。试以人身之火
言之，当其腾举时，用降坠之物，则不降亦降，此理人所共晓。若
深言之，人身中君火，本好飞扬，若用法运之使下，则飞者渐住而
下降，此理实人所罕闻。特为连类志之，林便明透于此，因此篇只
言用外药故也。用续之法，假如下部火误，和欲益下部之火，必用益
火之药。然药既襄火德，其力原非下降，惟佐以下行之物，使之牵
引，则火自随而归于下，此刚来用之之法也。央其引之使下， 故日
坠而亦沉。险者，即佐以下行之义。沉者，火归于下也。此一节上
半截言顺行之法，下半截衣道行之方，顺行则从其性而行之，逆行
则矫其性而行之，皆因是症谭后用是法，不可糊乱混施也。

雷电施威，济以和风则不杀。

吕真人日: 何谓雷电施威? 盖雷电万阳刚之气，圣刚至烈，其

。 97 。


=== 页 114 ===
行令之速，实项刻而千里，团莫有病其捷者。当其震时，占光贡发，
威实无以加。药品中裹火德阳刚猛烈之性者，固无措于雷电。至于
用法，调主将，定卒徒，其阳刚之幢烈，力则大如示，功则速如电，
亦无措于过电之施威。此法力寒演大败之际，在所必用。但寒演大
败，须防真匹耗散微弱，个用雷电之威，不能救转。然又施以雷电
之威，所经之处，易为伤残，故刚极必须济之以服。至柔莫如和风，
试观天地之行化，有时雷电交作，一经雷电后，和风习习，而万物
白畅其生机。用药之法，亦如是声。二和风即以比药品中温节和组
等物，济以和风者，即猛烈之余，慌伤真苑，待其稍平后，即用醒
畅和和柔，以调护其真元。日不杀者，即不伤之义。此言刚后济以柔
也。更有内之五气不坚固者，有时人迫不得已用威，则勾当变法。不
得雷电后始济以和风，必并济以和，使不至于太烈。合用与分用，
自沉不同，必须相时而行之，未可混而施也。学者可勿细辩与?

盾矛反剥，入于迷阵而徒劳。

吕真人昌: 何谓慎矛反剥? 盾者卫身之物，矛者刺人之物。盾
以坚而防刺，矛以利而善刺。两物相反，一则坚极，一则利极，上
不相下，便是反剥。举此以喻用药之互相反也。如用法欲其速，或
央别端，而杂以亲情之物和之，则速者亦不能速，不速而又不能守，
岂不是互相反草? 试以一二言之，如火项下关，获积作害，法在攻
击下流，开导而使之通。倘因气之喘和急，而妄加收敛等物，则必有两
相阻碍。又如气损下陷，法必用升腾提振等物，若因下部稍有郁积，
遂亡加以下流攻击开导等物，则用上而又牵引使之下，岂不是上下
互相牵扯，不是反和剥而何? 所以用法必须去杂归纯，上文言之详侨，
此但举而申言之。果其用法至等盾予之反旭，则可用者亦至无效，
势必因其无效而生疑，疑则当用者亦息手而不敢用，故谓之人于迷
阵。即其反剥之法，亦不过一迷阵，而不知西，不知东，只有乱挤
乱突而已，亦安知归路在何所耶9” 如此则徒劳而无益，虽不至于大
害，亦空用其法母。所以用药先从脉理参透，继从症之源流究明，
到临时便知熟重熟轻，熟宽熟紧，胸中白有把握，不至纷终错出。
。98 。


=== 页 115 ===
卷三 药法靖微详解
不然，无不蹈此弊也。
气车幽兰，宜防藏刀于笑里。味间师螨，漫等弃甲于军中。
昌真人口， 此一节言药品之襄平火德者，其气味虽轻清而其力
则大，以火性非寻常可比也。何谓气若幽兰? 气者药品之气，幽兰
为芬香之极品，其气实清锡异常。药品之襄火德者，其中许多气车
幽兰之清逸，闻其气一似太和，殊不知外和而内刚，用之稍差，则
气投人而力实害人不浅。用法者勿以为载籍言其轻清，遂不必称量
而施也。此种气和力猛等物，好似笑里藏轧，故口宣防藏刀于笑里。
凡水火偏胜之物，气虽和而性实烈，皆当如此观看，非独火为然也。
观此便知用法中须达得一个顺字之义，方不至卤莽误事。何谓味同
嚼晴? 昧者药之味，物之最无味者,莫如螨味。既癌于嚼螨，则味
之淡薄甚侨。然既襄平火性，其味虽淡清异常，而其性之刚烈，实
隐寅于作用间。 用法者亦不得以其味之洲，遂轻视而玩忽，以之畏
必奔驰，往往有争斗夺隘之切。亦内其火德阳刚，使之进则易进，
林可等为军中之痉甲也。盖无用之卒徒， 每当军而弃甲败走， -步
不能前。若火德之品，其昧虽淡，其性独存，故不可以痉甲比拟也。
本节上半截，是防广于不测之义，下半截，是取功于不及料之义。
总在酌阴阳，以定驱使之节度，自然合宜、 不可以外面之气味而迷
惑之也。
一暴难当十寨，半星又烧万项。
吕真人HH : 何谓一暴难当十寒” 寒者重效阴项之谓。暴者阳明
照交之谓。自人身中吝之，当寒结重重之余，阳气温丧，冷气一团，
好比冬雪疗列，坚冰百尺，寒气到处台人。虽偶出阳光照临，亦安
足以胜其寒气而使之温焕? 此一暴难当十寒之义也。自用药者言之，
当误服大塞之后. 阳气消灭,冷气凝重，有水浇土崩，金寒木朽之
势。若轻轻加以火德之品，亦焉足以逐其冷屯之气，有如日 -出而
阴云即项耳。其酿成之寒结，依然重重固结而不能破，此亦一暴难
。99 。


=== 页 116 ===
医道还元

当上十寒之义也。所以寒基，往往无别病而卒不可救者，皆此之类。
如此则用法白当以勇将追摄之，庶不全巡延而误也。何谓半星烧万
质?半星者，半点微火也。万硕即合上下四陋而言。白人身中之火
言之，其起也，或伏藏一点微火，隆而不露，追积久一遇本林枯朽，
七情摇动，半点之徽火，遂发而烧燃，遍乎上下各吉，此半星烧万
项之义。此种治法，贵在杆渐防微。火未发，则雹形之道医为最普
最高; 火已发，则必假有形之医治之。治后仍要请无形医上，再加
调治，方可永远免患。自药品之火谊之，如药品微带火性，在五脏
中和者触之，则不见烧燃。若五脏偏于火者一遇之，正是以火引火，
不至烧燃万硕而不止。何措积枯柴于三冬，以一点之火团于其下，
能保其不为藉燃耶” 此亦半星烧万顷之义。所以人偏于火，其火不
自燃，最患遇着半星以引之，用法亦不可不为预防也。此一节上言
阴阳不胜之故，下言独阳相触之患，缘学者所宜热悉也。

献日莫暖金钟，须引温泉来涤。

吕足人口: 何谓献日葛暖金钟?” 日者阳刚之体，即火德之品也。
金钟者，即指人之肺金而言。金钟寒淮，无火以温之故也。故必待
献日以暖之。献日者，即进以阳刚上行之品，即肺金之寒冷，用法
温暖其肺金之义。此一定之法，实人所共晓。然献日而莫暖者何故?
盖肺金之寒冷，往往由于阴海中失其真阳，真阳失则水为冷水，金
受冷水时偿而金始冷，若不复其息阳，徒用献日暖金之法，则暖气
至，冷水之气亦至。所以欲暖而卒不暖，故有引温泉来涤一法。温
泉考，盖先用法益其真火，使阴海之真阳复，而水先温暖，水温暖
则水之涤乎金钟，而钟亦为之暖，谓之引温果来淋。婚得温之涤，
则献日之功自可速收其效。人只知金冷使温其金，而不究乎金之所
以至于冷。倘金不因水冷而至失暖者，但用温金之法，本党不效。
一遇水冷而金始寒者，徒以温金之法施之，遂了)然不见效验，谓其
温金不合而不得，谓其温金合用而亦不得，遂至疑惑先生，此秋不
究其所从来耳。凡用药之法，用本宇和而不能取效，明当推究其来因
兼以行之，自无不响应。只有碌管来因，而“时修手者，则不得不
。，100 ，


=== 页 117 ===
暂为伐过，以俊缓图耳。若无碍手者，溺当夺法行之，非独此一端
为然也。学者志之。

烧薪仍冷土获，并贵古穴含光。

虽真人日: 何谓烧薪仍冷土釜? 烧薪者，即进火之义。土黎即
指人之中土而言。因其载物如签，故日土签。盖土丛必常混，而后
所载之物可化。土釜若冷，则签中之物必不能化，而停积于中，所
以人之中富不可碟火，火天则士淮，士冷则不特物不化，抑且食不
能进侨。故治土黎之冷者，必须进火以温之。此一定之常法，谁不
共知。然有时用进火之法，而士答仍冷而不温者何以故? 岂真火不
可以暖乎答耶”亦以进火未得其法耳。盖徒知进火于土移中，殊个
知进火而土黎依然冷者，央下部阴海中间一穴，真阳有失，是黎下
失其自然之真火。冷从何去，温从何来，好比人家训调之答，其驹
下灶穴常冷无火，徒从签上加火，釜从何而暖? 物从何而化层” 此
种用法，自当变计，必须使釜下一穴有真火，而后签可暖化，所以
独云十穴含光。 十穴者，即指两凤中间 --穴。含光者，内仿真火之
光耀。此究惟益其真火，则上自可除中宫之冷，再略施以进火于中
官之法，则效白速见。此 一节言治中宫寒冷之法，有时亦不可徒向
本位着手，当湖其真火而进之，访为进火之全策天。

明暗既沉有分，疾徐亦宜相配。

吕真人日: 何谓明暗有分”明者明显用法，暗者暗中伏法。盖
法之明用者，即于本位着手，或攻或字，或进或退。 假如某遍伏藏
恶巧，并无别宫招笋，则用法只观定此宫，便可除其。如上和节之
上半截所论是也。暗中伏法者，言湖其根由而用之。假如某宫有次，
而根由实自别宫起其昨孙，则必看其起峡之处，或益之,或损之，
各随虚实以制宜，此万治其所以生疾，即前节下半截所论是也。然
其中自有分别，有只用明法者，有只用暗法者，有先明后暗，先暗
后明者，更有明而并兼乎暗者， 法实不一，究其诀总不外轻重宽紧

。101 ，


=== 页 118 ===
医道还元

四字。能识轻重宽紧，而明暗之分，自党一一了然。何谓疾徐相配?
疾者刚法也，徐者笋法也。盖刚法必济以柔，而后所到不伤。所以
然者，八人素察非坚实，实中炎有和虚，故有时法昌宜用刚，略调之
以节，则不至伐其本真，此疾以徐成之法也。义有人之素襄甚虚，
内不胜任,法只可用和柔，然--味和柔情，又丽难以见效，故必略济以
刚，斯柔而能进，此徐以疾成之法也。此言疾徐交济而成妙法，若
疾自疾而徐白徐，则不在此论侨。惟其疾徐交济，故日相配，配者
配合而有助之义。倘第知疾徐二法，而不知疾徐之相配，则用法有
合亦有差，亦安得发而尼中” 此一节统承上文而申言用法之正变，
亦系各宫之大骨，特于此发明之，未可徙为执一也。

大败之余，抽寻良将。甫平之际，尚蔓卫营 。

昌真人曰: 何谓大败之余” 大败者非他，言各宫之火德衰败无
依，寒气茂塞。凡各宫皆须真火之熔铸， 若无真火熔铸，则五气皆
不能成化，亦等于冷其耳。人当寒气此重，火德失陷而消灭，育乎
水则水泛洪， 吉平土则土湿兆而崩残，论其本则寒阴而不长，论平
金则冻冷而凝重不就范，好比军徒豫没， 四野东条，不谓之大败而
何”故当此大败之际，欲复其阳明之火德，使五方皆受陶熔鼓铸，
非有神力之良将不为功， 所以此朋而求之。良将彰，即药品中纯襄
阳刚之物。惟得此良将效厥功能，据然阳光遍乎内景，举一切萧条
愁惨之气，一概消除，而水木金士， 得以各安其位，狂之乎大帅复
中诛于祸败后焉。何谓甫平之际?”甫平者承大败而言，即大败初复
之时也。人当火德颓败之余，一旦平复，其各富之本体，已于大败
时各受损伤而颓残，一旦半复其本体，依然末得完辕，必待加以调
养培补之法，然后可得完全周密。狂之乎军当败后，四境复半，其
营拿曾受攻扑，不免颓残未固，必待修而妖之也，故日尚昔卫营。
卫背即车健在人即各宫之本体是也。当未败固在用法以防之. 既
败而后，尤宜修莓以安国之。用法之贵于周密如此，业医者可或杖
略乎哉!

。，102 。


=== 页 119 ===
卷三 药法阐微详解

任他疑难相生，难离法制。惟此经权不易，可获调停。依类以
推，无殊符节。得门而入，何刘衡平。

吕真人日: 何谓疑难相生? 疑者疑似莫决之谓。难者动多介肘
之谓。然疑难虽沉迭出，而常变杂出之法既明，随来则随以妙法治
之，任其千变万怪，而把握自然在手，治病不为病所穷。所以然者，
申用药之法制，即详悉于平日，始终本末，无不贯通，到临时虽有
百端出而相为疑难，亦不过准药法以审定施行之方征，岂有外乎法
制? 法制即不能离，则疑难自觉可释也。何谓经权不易? 经即常法
也。权即变法也。惟其法制既详悉，故时而本平常法，法合宜而不
可易，时而用平变法，法得当面亦不能易。合经权而操纵自如， 谓
之经权不易。举凡症候与药法之最碍手考，亦无不细针密缕，得
其调停之善法焉。何谓依类以推? 盖经权调停之法，上文实一一言
之，但恐粗心在过，则其中言常而寅有变，井变而归本于常，不能
参伍错综以备恶之年。果能细究详明，则依类以推行其法，无一不
准，是直等符节之相合，故用药者患不得其门而人征。苟依此法以
施行，法门愈行而愈熟，从此门直人于精微，则用药之法，便知增
-分不得，减一分不得，有天然之节度，且有随时之衡量，比之于
权衡之平均，无以异也。此一节浑承上文而言法之不可易，和欲学者
静细而参求之。

至若木含精英 ，实课东方之气。材分贵贱，同长林芍之春。

昌真人日: 何谓木含精英? 木者指药品中之襄木德者而言。人
之内脏，惟肝胆襄手本德，一有过与不及之和窒，则必赖药品之说木
德考以补救之，或损或益，则随其过与不及而施. 精英者，木德之
人性情功效，或主疏达，而朴达之品，有其性情功效;或主栽培，而
栽培之品，亦有其性情功效。推之温六散各门， 无非其性情功效之
所在也，故谓之木含精英。究之木之精英，其褒来实有所上自始。盖
本之气，始自东方之震哄，震为阳木，嘴为阴木，药品中襄木德之
阳者，是得东方寂本之气，可以理人身木德之阳，药品中训木德之

，103 。


=== 页 120 ===
医道还元
阴者， 是得东方吕木之气，可以调人身木德之阴。同是木而阴阳判，
要皆东方木气化育所成，故日襄东方之气。何谓材分贵贱? 材者药
物之品质也，其中不无贵峻之殊。有此与彼分贵贱者，即功力之大
小，与所构之难易，而和导贱固觉有分。有同是一物，生于地之不同，
而贵贱亦分，故谓之材分贵峻。然虽有贵贱之分，究其贵者固不能
离木德而建其功，贱者亦未党于木德内不能立效，故不论贵与贱，
各有各之性情，各有各之功效。且阴阳各自为用，言其功之所成，
实同归于调理人身之本，故日同长林末之春。林末者，即指人之肝
木而言。何以谓之长?”盖培养使之壮盛，故谓之长 朴达使之无郁
无积，得以畅其生机，亦谓之长。春者，木玻发导秀之时也，举以
言人木德之某美。此一节首言木德之品，与人身之木交相契合，下
则举而详计之。

树上无花，培树根尤须甘泉几点。竹中有坞，逐瘤鸟还待古杖
一枝。

吕真人日: 何谓树上无花?” 树者，指人之肝本而言。花者，树
之精华发露。 树必荣美秀发而花始吐。人之肝木主乎血，犹之乎树
上之花，肝木必亦荣美舒秀，而后血始盛旺流行。目树上无花，邯
指肝木颓残不能生血。肝不能生血，则血为之亏损。故欲使血之亏
者复重，非大培乎本不可，故独口培树根，树根即指肝木也。用法
惟以训木德之精英者，大其培补之功。此法亦谁不知，然往往培木
而木仍不舒秀，血仍然不能盛旺者,何故” 盖人之肝本瑞残，敏令
血训，多因阴海泉半不能注乎木，所以但进以木德之品，本虽不孤
露，而仍伤于渴。木渴而枝叶安有长茂吐花之理? 所以培树根者，
法又当潮其原由，兼用壮阴海，使泉盛足以汶乎木之根，斯源头清，
功效自然易著。故日尤须甘泉几点。上二泉即指阴海之水而言。何谓
竹中有权? 在《易》震为人竹，竹字即与树字对举，问指人之肝而言
也。竹中有鸠者，盖坞为恶鸟，集于竹中而鸣，则此竹永不再茂，
举此以喻人肝中之恶积。人肝中有郁积，则肝必为所累，而不畅达。
犹之乎鸠鸟之鸭于竹中，而竹永不茂也，故特以为喻。鸠既属恶急，
*， 104。


=== 页 121 ===
则为人所恶，必欲驱而逐之，恶积伏于肝，足以酿害，必破而除之，
何以异于逐鸠鸟?然破除肝中郁积，法亦人所共知。但往往有近年
都积，拢害既入，其真元大举多损，兼以积久必坚，用法必先以振
动肝永之品行之。一则使其镇乎肝之真孝，方可用破法，一则使其
抄动肝中久伏之积，突然发起来，然后一用破除之法，破去其积，
而本真仍不伤。何为待十惰一枝”十杖者，即藉以此振动平肝之物
也。古杖百种，恶鸟一指而还避，古之神人所扒，故以为喻。所以
肝中近年久秀,下用破而不能效者，未得其法征。但仿古杖逐鸠一
法. 手不宜太重, 学者记之。
扑从林之火，不必伐林。除恶树之根，定当研树。
吕真人口，何谓扑丛林之火?” 丛林者，即指人之肝木而言。人
之肝木邦积，多由七情播动，久久助成假火，蕴聚于中，或克中客
之土，而饮食为之减，或通信人金钟，而至于吐血，此沸火郁所成。
既有此火，自当扑之使息。扑者平其肝中之假盛也，法亦人所易明。
但人往往用扑法，而多杂以伤损肝森之物、则火未去而木已伤，是
因扑火而伐林也。法惟清其肝中之假火，尤须遏止七情，使一念不
生，自然肝中不至动摇。肝木不扬，火从何发此药锋必兼乎道医，
末可讽匡破伐，致令木林之挫折也。故日林必伐林。林即指人真本
而言也。何谓除恶树之根》恶树痢、即指肝木之恶而言。人之肝木，
夹有那显在其中，使人乱喜乱怒，似首似屯。始以肝木假盛生风，
遂至夹人心窗，令人时与时笑，其恶根实深。欲除之，不可惜其木
之伤也。用法苦不大削其肝，决不可剑。盖必大用平肝伐肝之物，
则翔去而心穿自不为所辫。所以独云定当研树者，研树即伐肝之
渭也。肝木原来不可过伐，但那感扰之其急，非伐之不能取效故耳。
此一节上截与下截，有同中异处，上一截是肝中夹部火，其肆毒儿
轻，故不用伐林而可治，下一截是肝中收恶大肆虐害，故必连肝木
亦研之，始能见功，所别者在轻重之各判耳。学者可勿细辨平?
， 105 。


=== 页 122 ===
聊道还元

风狂叶落，往往疏木以止风。

昌真人日: 何谓风狂叶落? 风狂者，即指人和肝木之风而言。林
盛则生风，此不易之理。盖人肝木假盛，往往生出风来。此风非外
感之风，刀内生之风也。然风不狂狐可，风车针，则摇动无根之火，
或眼赤，或面赤，或周身作热， 时惊时痛，方疗而跳唉不宁。此肝
本假盛生风，风义摇火，连贵木之本体亦受用，谓之风狂叶落。此
种肝盛生风，风动火之疾，小儿多有犯者，有几法不必散其风。若妄
加以散风温煤之物，则风得散而愈起。风愈起则火愈盛，多至不救。
然则用法当何如? 法在踊木。木何以朴? 木燥则赛其木，大用朴肝
之品，削其肝木之假盛，则风自然而息。风息则火不再受摇，勾兼
以寒木之法，火亦为之息。大凡风火相剥之钙，皆类于此，篆当政
本而风自息，决不可亡生别法也。谓之旷木止风，林与所，邯肝本
所生之风也。所以治风之法，必须分外感与内生，用法方不错误，
人则氏有不免珊。

土瘦村村，常常爱材而肥土。

吕在人日: 何谓土瘦枝枯? 枝者木之枝叶，即指人之肝木而言。
枝方木之所发，梳枯则木先枯。人之血为肝本所生，狂之乎枝为木
所发。然血之衰败，虽由肝木凋残，究之木之油残，有因中富士先
训败.无真气之生生，而后肝训血损者，故谓之土瘦枝村。盖人中
宫土败，不能运化百物之精英，以长养肝中之血，亦安得不训? 所
以用药之法，徒培其肝木而不能效，所以然者，培木莫如培土，土
苦瘦，则木之根株，先无以遵其生机，故爱材必先肥厥土也。爱材
者，即指培养肝本以长其血而言。肥土即因土之训败，用补土之法，
使土气盛旺，足以运化万物之精，而生物之功白著，无异土肥则木
茂，而枝叶为之畅达婚。从可知人之肝木油零而血亏，有时实因中
宫之土恶而至，用法不可不壮士以为培木之本也，人当静究之。

*，106 。，


=== 页 123 ===
卷三 药法泗微详解

水虽可生，泛小则朽。金纵能克，平调自安。

吕真人日: 何谓水可生? 盖指木之受后于水而言也。人之肝木
最忌旱亢，惟下有阴海之水，以浸灌滋润然后可生，此一定不易之
理，亦人所共明之义也。然第知水之能生乎本，而不知生中实富有
克之之理。水之生木，此常理也。生中寅有克，此变态也。生中何
以有克? 盖水往往有不安其位,泛滥横行，木遂受湿太过，必至始
则黄落，久则朽腐。水之滥前篇言之详矣。人之阴海水不循故道，
泛滥逆流，致肝中受湿木朽，法当何以治之?惟用导水顺流,或气
灌不行，则兼以行气之物， 或土不能止荔，则加以理土之功。寒热
则各因内脏之本体而攀之，此生中寅克者，亦以克其所受上克之神为
法施之，斯木之被克于生中者不克矣。何以谓之金能克? 亦指木之
受克于金而言。盖人之肺金，或夹假实,或喘息，或咳嗽，甚而假
火积于金钟内，通而吐血，久久肝木亦受伤，此金之克木也。然金
克肝木，亦由假实致之，若用法清除，朴达其肺爹，则气自调畅 。
气畅而木反和和气之鼓荡以遵其生，谓之平调自安。平调即芍达肺金
以调其气也，安者使肝木化克为生之义也。此等用法，是化仇为恩。
但法如是，尤在轻重当其可，方不至有过不及之弊耳。

和欲尊帝室，首在建立青宫。

吕真伯: 何谓欲尊帝室?” 帝室者，即指人之心而言。人之一
身，惟心之神明为主宰。此宫苦颓残，则无所统报。以其权有独操，
足以驾驭乎众职，故此定名为帝室。尊之者何? 盖使其神明壮健不
疲，无昏迷，无震摄，又无夜襟跳跃不宁之患，故调之尊。人之心
经颓败，致生出夜寨惊痛、跳妈不宁等类之疾者,多由肝木先零，
血为之亏，不能养育乎心中之神明，或肝木为情欲所摇，肝中所藏
之驱，先已扰乱，故以魂之乱，牵连乎心之真宰， 使之并不安其位，
凡心宫之病，多起峡于肝木。肝木一宁，而心自无不安。然作镇所
以和欲尊帝窜，其法非他，惟视肝本以定其法耳。肝有邦则除之，有
假火则清之，误败则培之，此有形之法也。又须过七情，除六和欲，

， 107 ，


=== 页 124 ===
医道还元

虚虚空，无思无虑，则肝中之魂定，而和白不牵引平心之主，此无
形之法也。谓之建立青寅者 青宫即指人之肝木而言，前篇论之详
侨。建立即扶持使安之义，好比媳主在位，欲了胞王业,使之纪幸，
必立青宫太子以图永久，妇此一理，故以为喻。秘经所谓“欲治君，
先治臣”，即此意也。此一节言肝木之关于心，以见调理之法不一
如此。

要定幽都，勿多眷恋苍壁。

昌真人口: 何谓要定册都? 幽都者，即指人之阴海而言。人之
阴海，或水漏而十村，或火盛而内耗，必待安定之，谓之定幽都。
安定之法，原不外水润则益其水，火盛则扑其火，此亦人人所习闻。
然阴海水润与火盛，和久久未有肝不受累者，倘见肝或受累，而有所
亏，遂于定幽者一法，亡加以培肝等药，则适足以动其有于。肝动则
感外之情欲，而肝中之镍火起，势必又有逼迫乎阴海，或肝火吉肾水
溢，或肝火勾引肾火作动。火动而阴海遵不安其贞静之体，此助肝
往往不能安定乎阴海也。若阴海寒冷者，则不可以此论。此就阴海
之有儿火者言。因肝动，则心火易炽。心火炽，阴海断无安定之理
故也。所以用法不宜动肝。谓之苍臂者，即指肝而言。巷帮木之色，
故以取义。臂字勿泥，眷恋即培字之义。苍璧之不可养恋，即所谓
肝本之不可兼培也。癌是滋益阴海，有宜效培肝者，有不宜兼培肝
者，观此使可忱然于其故癸 。

林鬼为臣，功多则害主。

日真人F: 何谓林鬼为下? 休鬼者，木德之精也。为所者，优
效之义。盖木德之品，几以佐效，最宜酌宾主之重轻，假如和欲安镇
平心经，必略兼木德之品，以理其肝本，谓之林鬼为臣。又如心经
夹火，欲海其心之火，但心之火多伏根于肝木之摇动，故必略带清
踊肝木之品，亦谓之林鬼为臣。然必宾主分明，不可使宾强于主。
此何以族”即如安镇乎心，必委略培其本，则培木是宾。倘培木太
。， 108 。


=== 页 125 ===
过，则木盛易生风与火，叉足以致其心之不宁。又如心夹有火，谷
扑心之火，因心火多伏根于木，故碌琶木之物，则朴林是守。倘朴
木太过，则木残血损，亦足使心震而不安。此皆宾强于主，用法太
过，故谓之功多。晶害主，即安镇手心,反致其法之不效，扑心火
而敏其安静，反致安静之法不能行之谓也。用药之法，用之为臣者，
欲其分任治理平他宫之事也。殊不知用之太过，则他必便莫败事，
反致主德之均败，谓之害主，不亦官乎! 所以宾主分明不乱，强组
各当，庶不致相悖害也。欲业医术者，可弗细为辨别与?

木公作帅，权重亦殊民。

昌真人日: 何谓木公作帅? 水公者，指药品中裴木全德之物而
刘也。作帅者，使之为主帅也。人因木德庆残，致血不生育，用法
不得不使从水全德者以为帅，此一定不易之法。然往往有大培其肝
木，以长平血，久久而血之生，究无所统所。又或大培其本，而血
究不能生者。此何以故? 盖人之木德虽主血，而孤露之木，不足以
生血。木必着土，土与木相宜，然后血始生。倘见木残血不生，冯
用本德之品补助之，亦何尝不是。但用木德之品为帅，其权不可太
重耳。若一味大培其本，使他独断独行，而不顾其土之配合与否，
一遇土稍训水，不能与木相配，则无论血之不生，即生亦不能统驭，
必全旁流散溢，儿窍必有一路为他走尘。所以培木必细量平土以培
之 不可徒委权于木德之物。荀木德之物权太重，土不和合，非至
血之厅育，即使血旁流，欲生血而反害平血，犹之大帅欲救民而反
害民也，故亩之权重亦殉民。民者，即藉以喻平血。秘经云“木非
土不成林”，即此义也。 此一节吉培木之法，必细二平土而培之，求
和合以生生，补上文树上无花， 培树根必须甘泉一节之所未备。因
木虽赖水以汶后，尤夭土以安辕故也。学音静究之。

*， 109 。


=== 页 126 ===
医道还元

调之使和，无乖走守。巧而不悼，常计熏虚。运妙法于一心，
措施自然各当。审机宜于百味，熟悉刀无妄投。

昌真人日: 何谓调之使和? 承上文凡木德之作用而言也。过刚
者发个能胜任。太速者驴易为所摧折。故按其所用之药品，加以调
停，使刚者不至过刚，速者不至过速，务协平中和， 非谓不呆刚不
可速也。应刚则刚，应速则速，得其当亦不失为中和，故日调之使
和。肛能得乎调和之宜，则守而不失之民,，走而不失之躁，即走守
并行，亦依然当其串。走宁二字、即驱补一字之意也。心其走守得
当，故谓之无形走守。既能调以和，而走守无乖，则任他病端百出，
法白由我用，而不为法所此，愈用而法愈精熟，可不谓巧平? 巧而
有法必中，亦何悖之有? 所以然者，皆由用法之妙，其中盘虚消息，
平时既达其理，临事又复计其节度，故日常计熏虚。熏虚既详为权
算，法亦安得有悖? 合而言之，妙法之运用，非尽有成格之可执，
其中参伍错综，调停董酌，惟赁一心之灵以运之，斯随所措施帮得
各当。然妙法之运，不过第言某病用某法耳。至于百味中之机宜，
实繁而莫可纪极。尤在临症用纺时，有…分之症，方下一分之药，
有此味多 -分，则与他味相碍者，少一分则又与别味不能配助者，
刚季顺六，理实更仆难数，无不从其内之各虚消息，与外症之错出
分途，审酌自可得其机宜一。此非一跳可几，实由浅而人深，自粗
以进于精，竟委穷源,用药之微妙，白党熟悉，又何至鲁莽用法，
非所投而投耶? 人自不肯耐苦以参究十。

金为竞位之神，奉养当稿品物，朴达贵叶权谋。

日真人日: 何谓金为兑位之神? 在《易》兑属金，位居西方。
神者，上白帝之神，即金神也。在人则肺属金，主乎气之出纳而成治，
或亏则提振之，或蛮则朴达之，固不可以不奉养。但秦养之法，奥
妙千展，欲探养气妙法，首在究明先天大道，从虚无中呼吸，有呼
吸白有运转，天地所以能长存其气，运转于两间者，以虚无之呼吸
运转，不暴其气，故其气得常盘而不败。人荀能体天地之呼吸以为
"，110“*


=== 页 127 ===
卷三 药法图微详解
呼吸，合天地之运转以为运转，无有而自无不有，不暴而自不亏，
则人身亦居然一天地之消息，何待假有形之品物以治气? 奈此理既
非易晓，人又以为荒诞，而不肯趾心穷究。理不明，故法不立，至
日用间语言动作，万态千端，缘是耗其金德之真气. 真气耗尽则多，
所以必假有形有质之品以养之，虽属可和暂而不可久，但不得无上妙
法，则以药物养其气，亦足以济一时之几，故秦养之品物，遂不得
不为之稽考笨。奉养既有品物，其中作用兴各各不同。其大培乎气
者，可无庸赣论侨。更有朴气使之不认，达气使之妙其运行者，最
宜善为用。合用则以损为益，不合用则不见益。只见损，即使合骨
而过用，亦变益而为损。其中用法，自当按乎症之节订，以定分寸。
又须通变达权，方觉活而不板，故口疏达贵叶权谋。权谋者，即活
而不板之谓也。此一节浑言金之党和平气，不可不有以调养之，以起
下文之硬也。

本真有明洁，粘浊珊可上浮。物气飞扬，炎杂亦难遇举。
吕真人上昌: 何谓本真明滞? 本真者，盖指人肺金之本体而言。
人之肺金，其本体至明至洁，一物不可染，-一染于物，则少项不能
忍。试看人食物，或偶误人于肺，则作咳咳之声。又如羔旋订于肺，
则为之哮喘。盖肺主乎气，一染于物，则气阻隔而不能疏达。观此
便见肺之本真为至明至洁也。论其本体则如此，然究乎肺气之质，
原来是轻清上浮，决不可下险，一有时陷于下，则病见侨，气既不
可下陷，则陷者必欲使之上浮而后安。所以法必用升提之品，此不
易之理也。然其中自有喜忌，肺气既走上浮之品以调之使不陷。上
浮之品，尽属轻清， 最鼠杂以粘浊之物。盖粘浊多主下流，若升提
之品杂乎此，必连上浮者，亦减其力。在肺气稍损者，犹无大得。
若香气至于下陷者，其升提之功要速，倘傈以粘浊，则本上浮者亦
不能效，故日粘浊天可上浮。即轻则易腾，重则难拔之义也。何谓
物气飞扬? 物气者，即指提振之物气也。盖提振之品，其气之本来
原系飞扬于上,，用以提振乎肺金之气，自当顺其飞扬之本性，全其
飞扬之妙用。如上所谓粘浊，固不可相凑。然更有有忌者，如飞扬直
。， 1]11。


=== 页 128 ===
医道还元

上之曲，苟或杂以走窜横行之品物，则气方欲上腾，义被他物牵之
横行散滋，此使是熔杂。一至业杂，连直上者亦横滋，安能成其逢
腾遐举之芭?” 此即用法不细，反为所累。所以人往往认证既不关，
用法亦合，往往一投不见其效，肯投亦无其功，卒至屡投不验，遂
因疑生惑，其则突然思变，竟误和于迷途，而为患不浅者，大率类
此，未可咎其法之不明也，特法合而微有差论，故相为阻碍耳。学
者可勿细意乎?

开钟内之声，当即两端而竭。

吕真人日: 何谓开钟内之卢? 钟者即金钟，指人之肺金而言。
金钟惟空面后有声，亦惟完冉而后声始觉。金若实则不能鸭，金破
亦不能鸣。症候篇中育之详锋。开者，不鸣使之鸣，不洗使之党也。
究之实而不哆者，虽爹内有火痰窒蹇， 而其根伏多由于中宫之土有
积热。修而不鸣者，虽系金之破损，其起始亦由于肝木之动摇， 夹
有此邦，日久血与气并亏，尊至金之破败而不能鸣。所以欲开钟内
之声，用法不可徒向金内求。此何以故? 盖实而不鸣者，若徒用政
金之法，则今日玖之，而明日勾复府赛，不从中宫并朴去其积热，
则钟内之声，旋鸭而亦旋过也。又如破而不鸣者，若徒激润培养其
金，倘不并朴去其肝木之晋积，则人金之破损，旋补而亦旋耗，因木
多动播，金气终无完轩之理，此篆徒凭一端，用法所以难人黎。善用
法者，必因其一喘，并究其所以致此之由，同加医治之法，谓之印
两端而竟。两端者，即上所云伏根起始之端，并金内合为两端也。
吨有寻究之义，竭者极致其原由，而详尽平法也。果能竭其两端，
则既治本宫，并治其来路，即正本清源之意也。学者可泥于一隅乎?

续盖中之气，先寻一本至亲。

虽真人日: 何谓续盖中之气?” 盖人之肺，其象义如盖一样，故
盖即指人之肺而言。续者，有接续之义。人之气当度败时，非用法
接续，则蕉者日益误，羡败极则必断绝而毙。然续之之法，论其常
*，112 ，


=== 页 129 ===
卷三 药法阐微详解
则培养其肺，或提振之，使误者反于盛旺，不接者使之归于无止息，
此法亦显而易明，尽人皆知。然但用培养平肺，提振其气，往往兰
者依然训，甚而欲绝者不能续，此非续气之法不可行也。特用之无
其本，故不效耳。盖气之衰败，其根源或由于中富之屡弱不振，或
由于阴海之亏坎，用法当察其所白始而制治之。由于中宫之习弱者，
倘不扶立其中士，则生生之本已和撩，气从何而振? 故理其气必兼理
其土，使土旺而气白升腾。他如因阴海之不足，致气之训败者，若
一味提振其气，而不兼益其阴海之水，气义从何而盛? 故用法提振
乎气，又须并益乎水，所以水士二宫，为气之本，治气必先顾定此
二宫，然后气刀可治，故日寻一本至亲。一本即指水土二宫也。以
此为生气之源头，谓之至亲。此段法与理肺金使生水，及所气以健
土，两法万倒用互为宾主之妙义。观此便知五气有交相济美之功，
即河洛顺逆之真席也。

破中垣易伤白衣女子，宜用顾瞪。

只真人日: 何谓破中垣? 盖中垣者，即指人之中客而言。中垣
宜固，何以独云破? 因人之中宫或有郁积，久而凝结。或火盛极蕴
结，使下之水不能上升。又或: -时食物无节，致塞于中宫，塞甚而
气不能运行，又不能久待其化，凡此皆当用破法。破者，攻破使之
即时从下流而去，故亩之破中垣。何谓易伤白衣女子?” 白者，西方
之色，属金。 白衣女子，即金德之精，此厌以喻人之肺金。肺主乎
气，伤者即指损气而言也。中宫有凝聚不散，既用攻破使从下流一
法，上质刻推倒，速若雷娃。下流若江河之决，则气易随水下流而伤
陷。在气盛者可以无处，固堪置之不计。若气短者，一犯中宫凝聚，
非推倒不为功，则气之伤损，实属可惧。此等法，一遇施之不去，
岂不束手待叱。法之变换运转，在善学者参悟之耳。

逐外完最惊白羽雁群，当求安定。

吕真人口: 何谓逐外寇? 盖外窟者，指人之骨感风收而言。人

。， 113 。


=== 页 130 ===
医道还元
因胰理不蜜，遇四时不正之气，大风大雨，大闭大寒，或天时阳亢
日久，或阴气凝坑重积，皆属不正之气，皆能感触平人。政气从毛
窍直人，遂蕴于中，使人周身不安，既有外寇人于内，则不得不用
法驱逐之，谓之逐外寇。此法亦浅而易几，人人同上晓。但药品中凡
属可驱逐邪气之物，性多近烈，功用多系耗散，最易耗乎气之真元，
故上日最惊白羽雁群。白西方之色，上文已言之，即指肺气而言也。
白羽雁群，以气相感召之物，故藉以喻人之气。惊者，动而耗损之
请也。逐收之物多损气，在气盛者固可置之勿论。有一种气亏极，
而适遇四时不正之气，冒感直人，不逐则刻不能安，一逐而气亏极，
不能胜其任，势必至外左未退，内贼已起，又将何以处之? 善用法
者，一面逐那，兼以扶立气之真元，使他不至耗散，斯外邪可去，
而内贼不起，真气依然凝聚。又或驱逐那气后，再加调理其气，自
然平复。此论阳气，而阴气自可依类以推。惟其逐那之法，多损真
气，故必求其安定也。安定者，使气不至破败，即惊字之对面。几
气亏而冒袭收气，扰乱于中者，皆视此为式。但其中芯酌变通，自
在人领悟，又在临时审基耳。

焉倒可扶，察起途而措手。滩消永固，举火以呈能。

昌真人日: 何谓焉倒可扶? 和焉倒者，即人之东焉西倒坐不住，
立不安也。人何以焉倒? 气亏损极故也。凡人气亏极，则必笃眩过，
坐立岂不东焉西倒? 法当有以扶之。扶者，扶立真气，去其眩学，
则坐立自安固而不播。用法自当大用提振，此一定不易之理也。然
往往有用提振而效卒不著者，此何以故? 盖气之亏，必有相因而至，
或因肾亏而气始亏，或由中土破败而气不振，此皆气亏看倒之歧途
也。故用提振之法，必须细察其歧途，看其改途杂出于肾宫，则兼
顾于肾，错出于中宫，则并理乎土。谓之察歧途而措手。此途既塞，
正途自顺，若一味泥乎提据之常法，非不略验，但终难收其功耳。
何谓渗消水固?” 渗消者，指人之水下流，不能收摄而言。始则由渗
漏而消乏，继则由消乏而益渗漏，此种病根，本来系气之不能振摄，
则振其气自是常法。然有振其气而一时暂为收摄，终不能坚固。损


=== 页 131 ===
久又复活消者，和用法之未尽其详故也。法有可以永固者，盖水之
渗消，虽系气之不摄，然用提振而不能固，必其两租中间一穴之真
火已失，遂至不能收摄。故必兼乎举火一法，乃可呈其功能。举火
者，即用药益其下部之真火，使水不至寒冷而漏，亦何患渗消之不
能永固耶? 举水道而谷道自可类推。所以见病则医，不究根由者，
有效有不效，即此故也。

益之使强还使运，导之以活更以和。

吕真人日: 何谓益之使强?” 益者既损而用法增益也。益之之法，
上文言之详笑。盖人之气一破耗而流于弱，则百端交集，周身血脉，
不能运动变化， 生机何以能畅，故必于其弱者补益之，务使化弱而
为强。然强中亦间或有杂出之浆端。盖气之强，昌可使人神采发越
光辉，岂不甚美? 但气苟或有积滞而诸塞，则不能如师间之气，异
夜周流运转，流通畅过，势必因变塞而生出外症疮阁一类。盖气不
流通，则血亦凝聚，或聚于上，则上发，或聚于下，则下发，聚在
何处，邹发于何处，积而至于省，则气血又复为他所败。所以气之
强而不运，亦足为累于百体。故既益之使强，还欲使之周流运动，
无时阻汪，万得百体常安也。然又有一种周身络道有阻，论其气未
常不运，但运转有许多艰涩，则气仍不能活没，用法又须以开导为
功。导者即导其络，使无室碍。络既无碍，气之运动自活，不至积
久又复气滞而不行也。然既导之活侨，尤忍内之阴阳偏胜，则气之
运行仍不和，或阳讽阴训，气固不和，即阴长阳消，气亦不和，久
久弊端又觉百出。所以既用导之，使气活动之法，更当调其阴阳，
使之无偏有性。阴阳既无偏胜，则气自和畅，乃可为调气之极功也。
此一节统承上文而言，调养真气之全体大用，实法制大之要艳。

随水下流，必仿春雷出地之势。

吕真人日: 何谓随水下流? 随者，气之相随也。气本上行，何
以随下流而去。盖人或中宫土败，不能安镇，或肾中一穴，真火失

，115，


=== 页 132 ===
医道还元

陷，不能固守，致水谷乱道， 下流遂如川诸之决，一省难收，日夕
不已，连上部气亦牵之使下，故捍随水下流。此种原气林必其亏损，
一至随下流而去，则不亏亦亏。气既至于下陷，则连谷水亦断无收
摄能固之理。若和欲国其谷水二道，徒用敛闭之法，不过取效于一时，
异时亦依然澳。故必大用升腾之法，一升而下流自塞。盖气因下流
不止而陷，一升其气，则水又从气而止之不流， 此倒行法也。日仿
春雷出地者，即指升腾之法而言。试观春雷初发，从地下一声，直
上于九天，势何其烈耶” 用药升腾之法，其妙颇似之。惟用法若春
雷之出地，故昌仿.此一节是欲收下部之功，从上部着手，未可与
上文混看也，须细辩之。

因风上村，当司残花坐槛之机。

昌真人日: 何谓因风上于?” 风者指冒感那气向言。盖人因胰理
不固，偶遇不正之气，遂骨袭而人。既有政气人于内，遂往往使人
气维，或哮喘声如割木，不能安眠，故日因风上更。珍者，气族也。
此种情状、有许多呼吸不平顺处。论常法冒袭那气，自当纯用驱连
升散之物，使印气从胰理人者，亦从腾理而出。然气既因风而卒，
常有纯用驱逐升散，而气愈尊不能如者，此何以故? 盖驶那气之物，
无不升腾，气既维故逐那之物，实助他使之益变也。非其逐收之不
是，实用法之末尽善耳。然则法当何如? 惟视其气之将者，于逐那
之中,加以下降之物，使其气降于二，不至腾上。谓之残化险槛者，
即降字之意。试观残伦之坠槛，重重倒和琶，白高而下，徐徐不又。
用法降气者，亦如残花之徐徐而下。疾暴则又恐气亏者，或至于陷。
盖气因风歼，去风易助其风之秦,不得不用法以降之，纯用逐那而
不降其气，终亦未尝不可愈，但目前易致气之益画，故必兼一降法，
使得安眠，斯为上法也。若气不刘者，自当别论。法在内时制宜，
学者静玩之。

。116 。


=== 页 133 ===
补破之手宜轻，抉实之功贵力。

吕真人轧: 何谓补破之手? 补破者，即补养肺金之破也。盖人
之肺金破损，多由上七情六欲，上则播动肝木，下则损耗阴海，致天
根之狂火，台人肺金，而金受火克，遂破而不鸣，或损而声不清亮，
故须用法以补之。然补此种金玻， 和白须善用其法，倘徒知金破之宜
补，遂用重手，反至鲁匡害事。所以然者，肺金万轻清明洁之体，
若重手补之，反至金内之狂火作动。此内火不能用扑法，重手补之，
又枣其动故也。所以宜轻轻着手，日久和白然破者复完。若重手欲速，
则补之适以败之耳，不可不细为辨别。何谓抉实之功贵力? 抉实者，
跌抉肺金之积实也。金实亦不鸣，鸣亦不亮。然既过实，则不得不
踊抉之。盖肺金完固，受实火通人其中，或生病，或咳血，惟其实，
故大用抉之之法。若轻手抉之，则力不能胜其实，势必今日执之，
明日复塞,久久金亦被他扰害，亦可转而为破。盖金虽实，既为所
扰害不清，则不能滋生乎水，水泗金遵燥故也。人只知虚月虚而实
自实，全不知虚实亦循环相用，用法不过因其现时之虚实，自当酚
-善策而治之。此 -节亦承上文，统言金之虚实，与用法之大要也。

浊流泛滥 ，调庚辛之将以排疏。

吕真人日: 何谓间流泛滥? 浊流者，指人内脏之水而言。人内
络道不流通，下部水之去路，亦多阻塞，故内脏之水，停留久而成
湿气，遍溢于周身，故谓之独流泛滥。所以然者，皆由气之不能运
动所致。盖气不运动，络道亦为之不通，好比路之荒废不行，而芦
草为之蔽塞也。络道与下之水道，既不通流，则水塞而成混，用法
按常，则水之泛滥，惟在利导乎水，然往往利导之，旋消而亦旋殖。
流泛滥者，篆由气之不治故耳。气不治，则水路亦不通玻。一味利
导乎水，终难收共效。善法惟在调理其气，气滞者朴之使畅，气误
者扶之使立，气行则水自行，便不至停留而泛滥，然后藉以利导，
自无广功之不著，惟其气之宜调，故日调庚辛之将以排疏。庚辛青，
是方之金。在人则金主手气，气万金之将帅，故夭庚辛以为喻。调

。，117 。


=== 页 134 ===
医道还元
者调理也。排玻者导水之义，即气行水治之谓。此一节专为气不治
而水泛者，发明其用法之要，与阴亏水不归根者不同，用法则均宜
湖源以治也。

赤泽项凝，合坤申之才而鼓铸。

日真人日: 何谓赤泽项凝? 赤泽者，指人之血而言。项者，血
不流通。凝者，血之停积。血何以项上? 盖人之血，每随气而运转，
气不流动，则血亦不能周流布散于身体，日积月累，岁久或生血积，
或流注于体肤而成瘤，及郊疤等类。故亦泽之凝，必须用法治之，
免至日久作恶。论常理，气行则血活。和欲治血之凝者，首在调理其
气，使之活泼流通，以带血运转。然必日合坤申之才而鼓铸者何也?
坤属土，在人则为中宫。申属金，在人则为肺气。盖人之血凝，虽
由气之不活，实先由中土之气不能运化，故欲治血之凝，必合土而
并治之。土淹汪则用法疏达之，土误残则以法培养立，并加以朴达
培养其气，使金土相生，气自周流不息，血从何而凝? 鼓铸者，即
鼓荡陶铸乎血，使之活泼也。所以用法有一根源未透，犹觉功效之
难著，学者不可不细心体认也。

明大法，别重轻，同工异曲。究原因，排队阵，彼拒此迎。

日真人日: 何谓明大法? 大法虱，即上文所言之大法。举用法
之或常或变，参伍错综，无不熟悉于一心，谓之明大法。何谓别重
轻? 盖同是一法，有宣重用者，有当轻用者，有独用一法，而轻重
不等，有一法兼两法，而轻重亦贵按乎时，不可不有以辨别之。辨
别既明，斯轻重得当,，法自有条而不京，谓之别轻重。大法既明，
轻重既别，则法愈用而巧愈生，自有同工异曲之妙。何谓同工异曲?
工痢乐工。曲者曲调也。上古之巧者，同为此乐工，而其曲调之巧妙
移人，自与人异，谓之同工异曲。医道之巧用法，何以异是? 何谓
究原因” 原因者，即症候之源流也。一病有一病之原因，究者究其
起于何宫，又或因何而致。盖人之疾，有自外至者，有自内生者，
， 118 ，


=== 页 135 ===
卷三 药法阑微详解
不论外至内生，皆有其起始。若见症则治症，并不求其所以然，则
滞于一隅，见效者罕侨。所以原因必当究而明之。何谓排队阵? 盖
指用药而言也。凡用一法有主帅，有佐效，有卒徒，以何者宁何关，
何者攻何路，好似军战队伍阵势，故日排队阵。排者安排布置，其
酌停妥之义。既能安排停当，则用法亦居然一军阵。故药之达于内，
或攻或引，或字或和。举凡法之所立，皆合乎迎拒之度。迎拒者，
坐作进退军中也。药之达于内如之，故曰彼拒此迎。迎拒既当，亦
安有疾之能久缠截! 此一节亦统承上文用法，而浑言其大要也。

偏师制胜，可暂不可常。硕果仅存，能收亦能发。

吕真人日: 何谓偏师制胜? 偏师者，不用全军之法，独以一偏
之法，取一时之捷效，谓之伪师制胜。盖用药之法，有当危急时，
不能用全军之法者，则以偏师取甚捷效。偏师之法，只于其病之所
在，则用药直达，不暇顾其起始根源，内时势危急，不能久待，故
暂以取其捷效，然后有可再图，不得已而为之耳。亦或有无根之病，
只用偏师，不用计其原由，遂可取效。与危迫之际，不得已用偏师
者，自不相同。人之疾病，罕有无根而发者，用偏师不过暂取胜于
目前，以待再图后效。若习以为常，则病之根源未去，异时旋发，
再用偏师则不效侨。不特不效，且和欲保守而不可得，故日可暂不可
常。所谓硕果仅存，硕果者浑全之果，内含生发之英华，其妙用实
收敛于内。用药之法，宾主分明，优使停当者，亦自具一生发内含
之概，与硕果无异，故日硕果仅存。此周旋之法，按刚柔，别进退，
妙用内含，与偏师之法，自觉大异，故虽仅存。赁此以调治，遂党
操纵自如，言其收则妙用全包，实收和敛于一法之内，言其发则头头
是道，路路皆通，如硕果之发生，妙用灿著，故日能收亦能发。合
而言之，有先用偏师者，后亦须用周旋之法。又有法用周全，当未
收功之际，突然杂出一症，变起非常者，亦不得不用偏师以胜之。
总之归于周全而后止，通变在人，不可执滞也。

*。 119 。


=== 页 136 ===
医道还元

理之使畅，自见大地阳光。耗而难充，安期半身贞固? 法在个
中，无所隐也。义原至广，于此求之。

虽真人日: 何谓理之使畅? 盖人之气，每周旋于五脏白体，本
来舒畅发育。然或由络道之隔塞，则气难畅达于周身，或因中宫破
败，而气不发育。或由阴海后枯，而气饼不振。又或肝中郁结，亦
足耗其气使之不达，凡此色谓之不畅。既不畅，则必有待于调理。
理之之法，上已一一详言侨。既能理之使畅，则人之气，上自与天地
之气相合，日周流而不息，生生发育，缘赖此以成其功。无处非气
化之鼓铸，即无处非阳光之遍流，故启大地阳光。大地者，盖指人
之内五胜，及外之百体而言。何谓耗而难充” 耗者，亏损之谓也。
人之真气，一至亏损，不能使之畅达于周身，则气不行，血亦不行。
气不和，血亦不和。其弊或破冷，或麻本，变态亦多端，不能毕述。
总之气耗损而不充，周身皆受患害，和欲求半身页固，岂可得乎? 然
调理乎气之法，上文实已详为言之,无法不富于言下，故日法在个
中。然法虽寅于言中，犹贵详参默会，方得达其妙用之全。所以然
者，义虽凡和而文实简，私不知者，初心看过以为简略，遂谓弄有所
隐秘。以吾自思，实无所隐，特患人不肯细为参求耳。文虽无多，
而于调理真气之义席，推之自广而葛可考。倘和欲尽乎此中妙绪，正
无良和锥奇立异，糊思乱想也。但于吾言一一体会参详，至于融通，
亦何患术之不精? 曰于此求之，实非证人也。学者量之。

土镇乎中，实宰制平六合。土性至厚，每统括乎三元。

与真人日: 何谓土镇乎中? 在河洛五上之土，居中立极。人之
土，亦居中立极。镇考有安镇之义。五行无土不生，故水火金木四
者，皆分镇于各方，要自中土生出。人之内五行，水火木金分布为
各宫，惟土为中宫，各富之气，亦自中富生出，故各宫之生死，惧
中宫之土司其权，谓之宰制六合。六合者，指各宫而谋也。宰制，
即操纵权衡之义也。所以然者，因五行中惟土之性最厚重，大地问
万物皆生于土，而反于土，无上则万物无所寄托。人之土亦厚重不

， 120 ，


=== 页 137 ===
迁，受百脉之所寄，土为百脉所寄， 故人之生死，和皆视乎土之成败，
缘土气为生生之本。举凡人之元精元气元神，秋为中土统括其根，
故日统括二元。所以大道之归，二元会于中宫，水火木金，皆搬复
妙合而凝于中土，自然有续命之汤。但此理微奥，世人罕达。然虽
不能达乎微奥，苟能善调养其有形有质之土，亦足以延其寿算，除
却患病，土之所系，岂浅鲜哉! 此就人内脏土之本质而言，至于药
品中训土德者，其性亦如土之厚，土或训残，自速培养之。 培土而
精气与神，自然充足，亦是统括三元之意。人敬从有形有质之土，
穷究分明，知其妙绪，一得指受，便知无形质之土，微奥靡穷，参
求运用，则叉不待有形之药品而调治侨。学者忌踏等，当从浅近
参之。

水涌则流，当思熟为止攻 。

昌真人口: 何谓水涌则流? 水涌者，旋人内及之水,不能运化，
至于横行泛溢，连中土亦为之漫灌淘洗而月坏，故谓之水涌则流.
盖人内之中土，本可运化水湿。然或因土气训弱不能运化，则水温
横行泛溢。水泛则土亦爱浸灌而甬流。论常法，水湿泛滥，则用开
辫下流，利导乎水，使之消除。殊不知但泥常法，而水湿之泛，实
由土之不能运化，致水滥行，始淘土而崩流，一昧利导，反足以臻
土之败尽而无救，因土已衰弱 不培养其土，水湿断难运化。此种
实非利导所能为功，利导不特无功，且觉有害。法惟培镇中土，使
土气盛旺，居中运化，而水湿摇然消除，与中宫郁热下流不顺者，
大不相同。盖土为止水之物，土旺则水湿不生，故日当思熟为止鞋。
即言培镇平土，使土气旺而运化水湿，便是止水之义也。此一节上
句即秘经所谓“引贼人境，不蒙其恩，反受其害”之义，下句即反
本之义，学者不可不细心体认也。

木强则瘦，宣问谁作玄妥。

昌真人四: 何谓木强则瘦?” 木者，指人之肝木厕言。强者，假

。 121 。


=== 页 138 ===
医道还元
盛之谓。木假盛至于克制乎土，使土衰弱谓之瘦。土本培植生长乎
木之物，此由土之精英有失，不能长养乎木之本真，致真木油零，
久久而木中夹有郁租，遂成为假木之盛。假木盛，愈复克制乎土。
论常法木克土，必用伐木之功，故土不受制。然徒伐其本，则木败
而土亦败，法所以不能执一也。善用法者，惟轻轻用清除肝木假盛
之郁积，大用培养其土，使之活。因真木已套，若重伐之，则本之
真尽落 ，为患亦不浅。故生土肥以养木之本真，一边逐渐屏除其郁
积，自然土不受制，得以永保其沃。惟其十之宜沃，故日宜问谁作
癌遥。 高者，泽之使润。腺者，养之使厚。问谁作者，即求药品以
沃平土也。此一节实守重于攻，故与先攻后用完全之法有别，最宜
明办,不可蒙混以施行也。

屋长夜短，入地室自须问夜如何。月朗日阴，守黄宫正宜待日
之出。

昌真人日: 何谓异长夜短? 异者，阳也。夜者，阴也。导长即
阳亢之谓，夜短即阴训之谓。阳亢则阴愈剖，此:一定不易之理。人
之内脏亦然。阴一误则阳必亢，阳郊而阴弥驯。至于阴驯，中富之
土尊焦燥，至饮食日碱，甚则饮食不能进。此因阴衰而累及中宫之
土，论常法土燥则寒凉平土。此种因阴误而土燥，则寒土之法，实
不可行，寒土通以败土耳。法惟大振乎阴，使水旺足以注润，而土
自然不燥，土不燥则饮食日进，故日人地室，自须问夜如何。地室
者，指人中富土穴而言。和者用法人于中富也。问夜如何，即顾其
阴而用法之谓。盖土病欲用理土之法，究之土病由阳亢阴训，则售
土而治水，亦不用理其阳之亢，盖和节外生枝也。何谓月朗日阴? 月
阴也，主水。日阳也，主火。朗者，生光也。阴者，史暗也。此阴
长阳消之义。人有阴海大缺，面阳气训败者，亦无异于月朗日阴。
此种阴盛阳训，水润土而土愈冷。因无火而中宫已属寒互，水又是
冷水，故中土亦为之训败而不生化。土不生化，饮食亦依然不进。
以常法论之，土训败，则大培其土，殊不知此种土败，实由真阳已
失所致，故但培其土，法亦未尝差订，究不能收其理土之功。法惟
*，122 。，


=== 页 139 ===
卷三 药法冰微详解
大益其真火，使两肾中间一穴，真阳藏育，则中宫之土，自然温暖
生化。至理土之药，不过兼而行之，故已守黄宫宜待日之出。黄宫
者，中宫也。土色黄，故云黄宫。守者，安镇之谓。待日出者，即
益其真火之法也。真火实藏于两肾中间一穴，世俗云两肾一水一火，
误侨。肾实系于水，惟中间---穴是火，不可不知。此一节详言阴阳
互为消长，而中富受累，用法之不同如此。
覆筑鼠才堆，微微疏别。溺垣防场陷，缓缓推移。
吕真人日: 何谓覆簧鼠吉堆” 覆簧者，堵土也。 人当中宫之土，
破耗训弱，肢体赢瘦，不得不大用培土之法。然大培其土，又遇中
宫破败之时，不能重载，大培之，必堆塞难以任受，谓之总吉堆。
然忌之而又不能舍此大培之法。若不变用周密之法，势必束手听其
病之日益。故必于培土之物，略兼以去积之品，使培土不至酿成角
积，故谓之微微玻易。朴易，即指兼用去积一法而言。Ei微微者，
轻用之谓也。芯昌若太重，则培之无益，反慌伤平土也。何谓凿十
防塌陷? 垣者，中宫之垣，即中土也。汕者，破土之义。中宫之土
何以可辫? 内其内有远年之郁积，不得不用破土之法以除之。然在
中宫强旺者，则直破而不须顾辟。有一种中富土气训弱，而夹远年
之郁积，倘用急破之法，欲其速效，则积未去而土垣先崩，反至立
危，故日防塌陷。此种用法、惟有一缓法可以施，法于破土之物轻
以着手，视其土若欲倾映，则又轻轻扶持之，久久而郁积自去，土
亦不至贿败，故谓之缓缓推移。缓者，即轻用破法。宽缓以俊其积
消除也。苦用法卤莽，必至土崩瓦解之忧，所以物有宜用而不能效，
反至酿祸者，大率类此，学者最宜细辨也。
莫道相克不相生，使之仿生忘克。纵云能生不能克，亦虑被克
难生。
吕真人日: 何谓相区不相生” 相克者，如木实克乎中土。本来
无生士之能，然有一种火私而土败者，又非调理乎木，使木秀火兴，
”123 。


=== 页 140 ===
医道还元
无以假炼乎土。所以木虽克土，而非生土，亦不可执泥， 以谓相克
不相生。此等火衰致士败，实不怕培养肝本。盖木能长火，以所炼
中土，自有仿生忘克之妙。贪生者，木去生火之谓。已上克者，木茎
去生火以佐土，自不能克乎土也。使之者何?”苑用法长养木秀，令
本长起土之生机。此种用法，与别样土败不同，最宜细辨。若执森
上克土之说以论之，则左矣 。何谓能生不能克? 如火本生土，原非克
土之物，是火之本性也。然徒谓火生土，一遇水泛之时，则火亦生
之不来，即用法亦然。欲长火以暖土，自不得重用益水之物，倘益
水太重，反制火不扬，土亦安能受火之生?” 故己被克难生。被克者，
火爱水制。难生者，受制无力不能生土也。更有一说，火力生土之
物，未可圭为能生不能克。盖火若益之太过，则火炎土太燥，生十
者反克土余，亦谓之被克难生，此等被克，是火太甚而土已焦枯，
岂不是土被火之克? 天地不外一中和，不可无相生，亦不可无相克。
但生之过而克即党于生中，生克二字奥妙千层，学者果能参究详尽，
岂第医之一道云尔哉!

来去无情，转令情投意合。迎拒乱道，急求道泰居安。

吕真人日: 此一节就中宫之出纳而言。何谓来去无情?” 来者，
物之进来也。去者，物之化去也。人之中宫不乐，则物之进来，有
许多艰难气象，和欲进欲不进，百物缘若与中富不相宜一般，谓之来
无情。叉就其去言之，中宫颓弱，真气不能鼓铸，则所载之物，难
以变化,或泄泻倾功，将原物从谷道而出，即症候篇中如此来如此
去也，谓之去无情。来去既无情，则生机崭息。法惟急用调理中宣，
或只在本宫施其法，或杂出他宫用其方，务要来者来不滞其机，去
者去不悖乎节，无情化归有情，谓之情投意合。何谓迎拒乱道? 迎
者，迎来。拒者，送往。亦即上来去二字之义。乱道者，倒行道施
也。人当每饮食之际，往往人而即吐，谓之迎乱道。或火或痰或肝
道，或肾气扎而不能安中官，又或真阳失而寒光些蔽，合水火本金
各宫受病，沸胎祸于中土，其根由多端，不能尽述。义如水道与谷
道，本不相亮乱，水自水而谷自谷，然往往有水行于谷道者，谓之
。124 。


=== 页 141 ===
拒乱道。其中或郁项，或火项，或气项，或湿蔽，凝聚于小肠，叉
复夹人于膀胱，致水不流通， 横行错流，故人谷道，种种弊端，肖
不得徒见症而施治。法必须详究，其百出之端绪根由，方党有准。
然又不可等为小可而从宽，故旦急求道泰居安。道者,法也。泰者，
顺也。法顺则中宫自安，而逆乱自息。合上下道以别中宫使之安顺，
亦治土一大要也。

午马方临，勿向震宫请客。

吕真人日: 何谓午马方临9 年马者，离位之火，亦即天马之位。
在人身中，则指真火而言也。方临者，即离火方兴之义。盖人之真
火不训不减，自足暖乎中宫之士。火不误则土自旺，生化无穷。纵
或肝中之真木稍有不足，于理虽宣培养。然中宫之士既感旺，生化
既不息，自然周流运转，久久木亦终归于荣美秀发。若因一时真木
稍弱，遂加以培镇肝木之品，则木动而火炽，火炽而土反被火烧而
燥，土燥而肝木亦易生假火，不至烈火烧天而不止。所以人之真火
无失，既能暖育中宫。真木略带微盟，自当置之勿论，故日勿向震
官请客。震属木，震宫即指肝木而言。请客有惊动之意，故以为喻。
男妇皆 -例，勿谓妇人以肝主血为孚谊之本，遂于真木稍微，而妄
行动肝也。真火无失，中土不误，只丽水不配对耳。学者可弗辨软?

丁鸡不唱，安得民宅迎祥。

吕真人日: 何谓西鸡不唱? 西属金，西位兑之方。西又属鸡，
故日西鸡。此藉以喻人之肺金也。不唱者，训败无气也。人之金训
则气损，金究何而误，上已论之详侨，不容歼述。但金训气损，则
因气之不运，遵至中土亦党衰残。论常理金主气，金训气损，由于
土之不生，然亦有央气亏，而不运转，致中宫之土难运化者。此反
恩为仇之变，他生我，我反克他。惟其因气亏而中土失陷，故日安
得民宅迎祥。民属土、宅者，宫也。民宅即指人之中宫而言。迎祥
者. 安吉之谓。所以用法，有和欲安中宫，必兼理其气， 使之畅达运

”125


=== 页 142 ===
医道还元
行，与理中官以长其气一法倒用，自党两不相同。此一节即秘经
“欲求乐土，先积民金”之妙义也。

赤龙放佚无归，唤醒黄童管辖。

昌真人日: 何谓赤龙放佚无归? 赤龙者，指人之血而言。放佚
者，泛溢而不归宗也。盖人之血周流于百体，活动而不凝当。然当
其泛溢，则不能安常固守，九窍凤可流出。又或血不归宗,泛滥而
注于一处，则此处便有疮疡歼疣之患。然血之所以无归者，多由中
宫之士，不能统摄。盖肝木虽能生长乎血，实赖中宫之十以统摄之，
然后血有所归宗，不至泛溢。若中宫之土训败，则血无所统，必有
无端血流，或血注于一处等穆。盖血力水木金三气合而化生，惟土
可以统之，土训则水木金二气不能镇摄，血岂不泛溢?9 此专就土败
不能统血而论，与狂火强通致血溢者大不同。既系土误不能统血，
而血始溢，法必大用振土，使土盛旺，而血自有统摄也，故日唤醒
黄童管辖。黄童者，指中宫之土德而言。土色黄，故云黄童。唤醒
者，因其误败而不振，好似昏迷不醒一般，故用法使其蚤反于强，
自然有灵醒气象。 管辖者，即统摄平血，使之不泛也。所以人往往
益血反致血流者，皆其中宫之土不能担任故耳。土之所系，岂浅
鲜哉!

和白乌渴饥失守，间将黄物拘联。

昌真人昌: 何谓白乌淘饥失守? 白者,西方之色，在人则肺金。
故白乌即指人之金德而谊，金 主乎气。兆饥者，即气之亏损也。气
既专损，则不能巡行而守其营卫，狂之乎鸟之不守其业穴。论常法，
气亏亦当提振其气，殊不知有一种气之亏，由于中宫之土屏弱，不
能进食，故气渐为之误微者。若专振其气，而不兼理乎中土，则气
旋振而亦旋误，即振亦易犯气认之弊。必使由土之气和畅盛旺，饮
食尖进于流畅，而后真气自然发生。此种用法，与气损致十大者倒
用，惟气亏在理土以益气，故日间将黄乱鬼联。黄为中土之色，改
*。， 126 。


=== 页 143 ===
卷三 药法溯微详解
黄秽特藉喻土德之神。拘联者，联合以致生生之妙也。日间将，则
非专理乎土，杂出此法以交济母，即于提振法内加以理土。盖土为
生金之原，前篇论之悉侨。今特举法之善施者而详言之，从可知土
德之包罗至广，而统摄至繁也。
成大造之功，致广生之妙。培元赞化，经划每费苦心。虑险防
危，处分自有善策。
日真人日: 成大造之功者，盖天地一大造化。人生于天地间，
而各京天地之全。五行妙用，以土始，以土终，旋转亦成一个造化，
十经所云“造化炉"*，即取此义也。何谓致广生之妙? 天地以五行生
克制化，无非所以致万物之生生，无一物不受其化育，故旦广生。
人身中五行运用，亦与天地相符，故有偏胜者，用法裁抑之，使之
无太过。气妇者，培养补助之，使之无不及。相亢庚者，调和之，
使之无针违，而后生生之功不息。致者，推详以尽其法，使人合天
地之妙用，以成土德之终始也。何谓培元赞化? 元者，即上谓三元
也。三元亦始于土而终于土。三元有一亏妆，则疾病缠身，或某受
不足，或耗散于六和欲七情，熏者亦至于区，必有待于培。三元培则
命基园，此其大岗。然其中自有许多节目，则针化之功是也。赞化
者，近助其化。盖五气臂有化，或化水，或化火，或化金与木，皆
自土起其根源。于其不足者，用法以佐之。如水不足则并理其金，
即此便是赞化之功也，余可类推。然枕化与培元，大概自如此。其
中其酌变化，自有许多经理谋划，即上所言之法错综，便是经划之
妙用。平时固贵苦心以穷究，临事尤贵苦心以酌宜，一涉朴略，功
用未必可成。然理其常，不能保其有常而无变。赞化培元，是安顺
时之调治。苟或于调治琉处，而变固易生，又不得不加以防虑之功。
防者，防御其患。虑者，参酌其御患之节度。 危险即病根也。此中
自贵善其处分。处分者，即篇内刚柔缓急之机宜。凭一心而图御串
之策，必造至当恰好帮投之，谓之善策。此一节，皆合结调理中土
之全功，而培元并化，独详明于此者。因五气三元，潍潮原于此，
亦归结于土，乃终其妙用也。
。127 。


=== 页 144 ===
和赁自然之矩度，致久大之化成。诀以口传，条分缕晰。学求心
得，纲举目张。

昌真人日: 赁自然之抵度者，法周天水火木金四气运行，以为
中土生生之妙用也。盖人之水火木金四气，虽寄托于土，而其妙用
运行，实为中宫之土佐生育之功。故理中土之法,不外赁此自然
和矩度，其中妖酌变通，不过因乎时耳，断无舍此成法强为更张，而
可措其化理者也。惟和矩度妙合自然，果能其酌变通，以尽其细微，
则水火本金四气顺，而中五之土气亦安和，斯生生不息，其化成亦
居然可大可久，与天地之施生功用无殊侨，故日致入大之化成。其
中用法之诀，一一明注于篇内，虽未尝以口传之，实不无口传也。
故特云诀以口传。言用法处，从此宫参互别宫，勾从别宫回环参豆
此宫。 一端之法，常变悉为透解，彼此互异，尽为申明,，故日条分
缕晰。特慌学者粗心党之，高自位置，不肯虚心以求实得年。果能
虚心玩索，日久自然贯通。言其大岗，而大纲可举，言其细目，而
细目可张，亦何有医术之不能尽其详耶?

要而论之，法自分门，运生机于奇奇巧巧; 品原别类，制权要
于正正堂堂。

日真人日: 此以下数节,总括通篇之大意也。何谓法分门? 即
上五气各分门类，厕各宫之中，又有许多门类之分别。凡此和皆所以
调其康者使之和，过与不及者使之中。人之五气妙用，其生生之机，
原合乎大造，故调理之法，亦不外符大造以运其生机。但其中常变
互异，经权酌宜，实奇外出奇，石外生巧。然既本大造生生之理，
则奇而不失为常，巧而不迟乎正，以人法天，太和自然保合。 何谓
品原别类? 品者,药品也。药品亦不外五气分其性情，性情分则品
类自别， 其中自有互同互异，即一气而杂出别气，此宫可参彼宫之
类是也。药品既觉纷繁，用法自在制其权要，合人之素襄，与目前
之症候，及分途杂出，自得其先后缓急，轻重进退之权昌。法立令
行，攻守调和，虽有时偶用险法，然得其权要，则人险如夷，亦不
，128 。


=== 页 145 ===
音正正之旗，堂堂之阵。 天下断无含理而行法， 惟权要既明，所以
不至流于话僻也。

水性有吉亦有闻s ，合用则化凶为吉; 火气或和又或户，得宜则
因庚见和。

昌真人日: 何谓水性有吉亦有凶? 盖药品中哀水性而生者,多
系汶湿之物。论其吉则枯木有时回春，早干软他济渴， 无根狂炎，
得此则息。此中妙用，不可胜纪，和皆谓之吉。言其凶则京水性而生
之物，易长水湿谓之凶，故独云有吉亦有凶。究之凶即隆寅于吉中，
然吉既有凶，何以可用”要在合用，如篇内言用水之法是也。法既
调之使合，则水性之物，益水而不生湿，则凶者亦吉，故日化弛为
吉。即如水泛患肿，本来忌水湿之物，然遇阴海亏区，而水泛者，
得水湿之物，反能为功，俱用法须有节度，人不可使之罕塞耳。举一
便知此中之妙用。何谓火气或和又或雇?” 火气者，即药品中襄火德
之物也。其中有襄火而兼水者，有火而兼土，有火而兼木金着，其
火之性为稍和。至于纯说火德者则你甚，谓之雇。以 :火性之物，
而兼众气，用法各因其所宵以施之。和者固常觉其和，然有时人当
火德大败之秋，非极烈之将，不能复其中原。若县其庚而不敢用，
迟疑反至害事，此即大败求良将之意也。和与庚惟相其宜，果得其
家而用之，和者固和，即庚考亦何尝不和? 盖火德扑灭时，必有此
刚庚，始能回既倒之调，是庚而后和也，故日因良见和。此一季上
言季,下言刚，于刚乘中自寅经权，、以结上水火二宫之意。

金则灵囊各殊，因时立制; 木则刚柔相判，随事呈能。

日真人口: 金何以灵宫各殊? 盖襄金德之药品，有司守背，有
可行着，一静一动，自分灵剖，于灵塞中又别力之强弱. 无非调和
人之气，使亏者般，室者通，下伏者使之腾，上逆者使之降，彼此
交济，互见功施。但不可执泥成法，先立成见于一心， 务在参悟其
妙，化板为活，随其所家而用之，故昌因时立制。木何以刚柔相判?

，129 ，


=== 页 146 ===
医道还元

盖药品之襄木德者，自有两途。同是襄乎木德，有襄阳木者，其性
刚，与肝本之阳相奥; 有训木气之阴者，其性条，与肝木之了相投。
一刚一柔，截然各判，且刚末有交济之法，自与纯刚纯乘亦各具妙
用，不得混而为一。若宜刚而用柔，宣和柔而反用刚，又或刚柔各宣
各半，而偏于纯刚及纯柔，则必至功与心违。所以木德之刚季，各
有各之功能。人自当技事宜以行法，自觉功能克致，故昌随事呈能。
此一节结上人金木二宫之大要，而究归本于圆妙也。

燥土与润土有分，霸道与王道各胜。

昌真人日: 何谓燥土与润土有分? 土者指药品中襄土德者而言
也。同是京乎土德，有训土德之阳者，其性多燥; 有喜土德之阴者，
其性多润。在人中宫之土，亦有阴阳之别。有同是土受病，而阴土
与阳士，自不得混而施法。中土之阳失其本真，则药品中之燥土，
可以复中土之阳。土中阴耗，则药品中润土，可以回土里之阴。土
德之药物不同，人之中土亦有别，故用法自当辨中宫阴阳，以别平
用燥土与用润土，故谓之燥土与润土有分。此结上中宫治土之法也。
何谓霸道与王道各胜”逢道者，垂危倒颠之候，不昭计其钙之根由，
又不能宽缓以调法，生死在且夕，用药一投不胜，则无可再图。非
用霸道，不足以洲目前之急。凡暴症危险者，可以为功。王道者，
人之病既由渐而至，又不在危急之候，自当漳其起于何宫，止于何
所，变出何症，一一分其根株原委，或清除其源，或截其去路，宽
缓以图成。用法周密，而并无铃奇立异，谓之王道。究之香道之法，
用后亦须王道以济之，帮可永断其弊。然危急之病，若无霸道，则
后之王道安施? 若无王道，则前之霸道，亦难善其末路。所以法有
交济，不得偏尚，故日各胜。 各胜者，即各抛其美之谓也。但治病
之法，惟王道为较多耳，不可不知。此节末一句，又统结上五气各
宫用法之大意。

。130 。


=== 页 147 ===
卷三 药法调微详解

所谓清浊咸宜，亦即正变不悖。行法符星帮之顺逆，布治按气
候之盈亏。

吕真人日: 清浊威宜者，统言用法经清则易上浮，重浊多沉于
下，酌其轻清与重痢，以定法制，务使浮沉得当。何谓正变不悖?
正者，正法也。变者，变法也。法虽分正变，究之百变亦不失平常
理，原非舍理而行险。然其中更有多寡异同之数，不可有分毫之过
差，亦不可有分毫之不录，故谓之不悼。如抱薪救火，因谓之悖，
即一杯之水，救一车薪之火，亦谓之迟。 不迟则法之细微无不合侨。
行法符星辰之顺道者，盖星辰即上上所谓星之正变造就也。或顺生，
或道充，或以生为克，或以克为生，又或即生即克，即克亦即生，
顺着旋转，制化自寅， 微妙千层。 用药之法，务要符合乎此，则妙
自环生而不可穷。然既知星辰顺疼之妙用，尤须合二气之销息。气
候即二气也。盖阴消则阳长，阳盛则阴训，阴阳自为消长，故治病
必按其芍亏，以定法制。若违了二气盘把之节度，则治法之大本已
失,，法从何生”通见聪明误用，钢莽害事耳。此一节与下节结上首
段，以终一篇之意也。

添减必究来因，去留亦依实据。先辨物以求统宗，复酌理而期
归宿。在在妙转移，方方通玄奥。神明有主，制作无差。可作续命
之师，独擂济人之术。倘期进此，当自勉施。

吕真人申: 添减必究来因者，盖用药之法，有彼此互异之不齐。
如同是一样治法，有时添之，有时减之，其中正非无所任，而任意
以添减也。必推究其所自始，谓之来因。即如土之穴，有因木假盛
而克制者，有因火灭而至者，有因水洞而成考，有因气不能运而始
然者。治法既非徒治其中宫，必兼治其原由，则或深或天，白当究
其来因之轻重，以定语减之则。何谓去入? 去者，有初用此等兼法、
继又不可用,故去之。留者，有初用此兼法，继又复用之。然非徒
赁脐见，轻为去留也，此其中有实据融。实据者，内职之转移变化，
著于脉，并著于症，确有可全。于其可任之实据，察其内之去久若

。，131。


=== 页 148 ===
坚道还元

何，以定用法之去留，决不可妄猜亡疑。何谓辨物以求统宗? 辨物
者，辩药品也。统宗者,统领也。盖药品同是襄此一气，物物皆可
为统领，即物物皆可为夹辅，故必因其所中之疾，辨别药品中以定
何首为统领。假如物驯乎土，而土有阴阳之不同，其统领亦各异，
不可不明以辨之,而后用此法得其主。不然，匹主丰，可统领耶?
然统宗既辨，其中其酌变通处，实帘许多妙理，不审酌其理，虽有
主帅，曾夹辅鲜当，亦依然泛而无所归宿，故又须酌之使各当理，
以期归宿于至极之准则。药之统条既得，法之握酌变通，既获归宿，
自然操转移妙术，化凶为吉，化弱为强，无不可以操纵自如。由是
愈造僵人深徽，又何玄妙之难遂耶?” 究其人门之先，首在一心之神
明黑会，确乎有主宰，用法按部就班，不可妄为诡异，以求法制，
无所益移廖悖，旋可由渐而进于徽。谷至理精法熟，自不窗为人续
命之师，为人性命所寄托。而济人之术，可问世亦可问心。人特患
月生满假，自生暴和奔，不求进于道耳。如果心股求进，此道实确有
程途可循，门径可入。篇内法门，既一一详训，开相参稿，源头自
堪领会，人当勉为求进可耳。

，132 ，


=== 页 149 ===