# 医道还元卷四

医道还元卷四
天地心总论

浩浩穹苑，茫茫下土。既包含于无外，亦发育而靡穷。熟为主
宰，依然主党若仓。谁是岗维，白党网维不险。 化工和迭运，豆古常
新。强迟害之处，往来自首消息。还静虚之体，布漠足见女微。声
臭展无，旋来妙机一点。质形常寂，流出大用干般。按实数以穷推，
仍然陈迹。逮聪明而路说，莫究真元。阁竹互为其根，动静统归于
请。生生杀杀，不假安排。始始终终，伍如布置。无为而无不为，
不一而归至一。是以道求散殊，宜观万物之理。倘若道杂源本，当
究天地之心。妙在领悟，治心可获真机。奥待推演，明心妃通要和旨。
大需不终朝，人震动无过养之称。狂风难竟日，想号作畅发之基。夏
长春生,， 任二气之划摩，而功成告退。秋敛冬肃，随三光之旋转，
而判去复还。雨圳下牌遍物，被泽不知谁为。士壤广育群生， 成能
未曾有作。虽云庚亦时生，生机何以下息? 究其虚而常直，直道万
为厥宗。嘉仅不干，爱习无象。不白生而长生道合，不亲杀而反杀
患泥。盖心无其心，真心是以永固。道无所道， 大道力党常凝。要
之大窃空宝，四维依然不著。元阳耿耿，片刻莫可相离。言其刚则
无物可届，论其条则有物皆哇。不变含至变之神，无无寅不无之用。
圆神方智，合五德而产人身。受气成形，统三才而藏帝室。天赋人
而人即大，地养人而人亦地。得共秘奥，目与天地同流。固此真常，
*， 133 。


=== 页 150 ===
医道还元

可入佛他胜景。心同即道同，立地项大从此出。道泰则心泰，参大
两地以是几。妙在行间，直泄苞符妙中妙。玄导言下，且寓一身广
外玄。秘密难传今已传，深造先求其放。精微未到终必到，贞恒定
底于成。和革能达效，岂不卖软!

。 134 ，


=== 页 151 ===
卷四 天地心详解

天地心详解

浩洗穹苍，茫茫下土。

吕真候: 此篇即天地以推究其心，惟欲究天地之心，故先即
天地之形象体假以显言。盖天地之心，无形象可见，然无形实寅于
有了形。不有形质，不足以载乎无形。所以欲究其无形，必于有形之
体侦，举以发其端也。天之色划，其象穹隆下济，谓之窜苑。浩光
者，广而莫可比量之义。又自地之体段言之，其质下凝安贞，亦广
大而莫可量，谓之茫茫下土。此所谓既生天地之后，一大太极。吾
闻清虚古佛云:“未有天地之先，祥守灌灌，只有星风之惨烈，无一
物能存其形质，到至极无极一区，只存不坏真灵，伍藏肃括于其
间。.”此万开天开地之根本，言其有则不有，言其无实不无。真气未
发，天不开，地不上凝。在人未生之初，亦即如天地之未启，无形无
质，其不灭之半点，若无寄，而实于无中寄。故和欲言人之玄奥，先
即天地以推详，知天地便可达乎人也。及天地将启之际，一点根源，
从无极中发告，阳气出而天为之开。阳极生阴，阴气长而地为之凝，
合天地而遂成一太极，是皆从无极生出来。先从无形发出有形，既
成形质后，而无形即寅于有形中余。无形者妙用也。无形既富有形
中，是即天地既开后之妙用。所谓天地之心，自可于其妙用想见。
若不从此处究明，则天地只是有形有质一顽物，又何从见其心? 又
妙用在活小中，斯天地之心可推。总在不著中著，无存中存。不经
指示，虽智过万夫，亦茫然莫窥其腾兆。一经指点，中材以上，皆
*。 135 。


=== 页 152 ===
医道还元
可推究而明。必究明天地之心，然后可以修心。盖人之修心，不外
尽人以合乎天地，造到无上境，亦不过从此着手。今欲使人同登党
岸，修心以达无上境，故首即天地以发明之。凡中材以上者，荀非
自杜暴弃，欲为天地完人，欲造到仙佛,无不可于是篇先讲明，依
此遵行以立基。此吾作是篇之本意也。学者其幼忽下可。

既包含于无外，亦发育而麻穷。

日真人日: 何谓包含无外? 和白其显者言之，天材地载，无物不
在覆载之内，其包含熟能出平其外，于此已足征其量之广。自其微
者言之,日月星宿之运转，风雷雨露之迭兴，其气机区蓄，一泄则
无徽不周。几一水二火三木四金五土之理，日生克以成能，亦不能
售天地而可以有害。又观川流河海，自开天地以来，终大倾泄，山
后奇谋，豆古永赖，其安贞之量亦复何加? 人心之含万有于靡既，
亦一如天地之包含无外副。观天地之包含，便可悟平人也。何谓发
育靡穷?” 发育者，生生之义，天福地载，其中并育并行，不害不悖，
终了又始，始了又终，无间断，无止息，昌属万物自为之，而实天
地之真心使之，所以有廉穷之妙用。人心苟能复其本真，则真常凝
册，物应不息，其妙处亦如天地之发育靡穷絮。此一节和欲发明天地
之妙用，以究其真心，先统言其切量之广大周遍，无有所遗。下文
万推言之，以究其无可名状处，于莫可名状处，即心之所流露，可
以为修心之要领塌。

熟为主宰，依然主宁若存。

昌真人日: 何谓主宰” 盖主有操纵调骨之义。天地间流形布散，
自有而无，自无而有，更易变迁，何党有主宁? 即以四时之和迭运不
穷者吉之，春则和有暖可人，时至气候，自然如此，究未尝见其主宁
之迹。推之夏火炎蒸，秋气晶明. 冬气标测，无非时到气迁，皆不
见有主。又如四时之旱干水溢，万物之康强天札，亦何曾见其主使
之迹。双于风雨云签，俱然而发，又修然而收，主使究属无从可见。
。 136 。


=== 页 153 ===
如此之类，指难胜局。求其主宰而不得，故日熟为主宰。然无主宰
中非真无主也。世人只知天神地人惰，五星全二气，神君为之主，以
此育主似也。然狐其显者耳，究林足以话乎主宰之奥。盖天神地检，
五星十二气，神君皆宥于虚无真一之道，是天地一道之所弥纶，即
太上所云 “天法道”之意也。道者，二气之良能。统而言之，其实
一气之默运，不动宛至动之机。所以主宰者实在乎此。彼神只星宿，
亦不过随道之妙机而数佐之。惟其主字在不动帘至动，则一气之机
关，自可于此见大地之心。主宰之存，人存乎此些子。至虚至灵，于
不存见其存，故悍车存。人之有心，其主宰无形无迹，实妙出和干层。
内之所区万有，随发舒而缘不涉于迹象，亦一如天地之主宁。但其
中只有了机途，人只知有善翡丙途，丈不知善恶之发，已在念头，已
属发见之-:途侨。吾调两途者，心之主宰，从发用做去，则是治家
治国之实境。原来使人有所执据，依此持循，颂者言之详矣。蔡释
道，则实者反之于虚，发见者人敏之于内，直从主宁不发处著手，常
守其真一之气，以合天地之基符，此谓虚实两途也。傅书教人，只
在于实，灵人无所据依，不知蕊氏于天道，何尝不造其精微,但不
表轻以启人，致人生惑耳。不然，何以演《易》如此其奥微透露耶?
即如《中庸》一书，又何以发天道之奥窗? 如此其人于玄耶? 吾直
决之，为从实者不能了生死二机。从虐直造到符天符了者，下是仙
佛上乘境界。今特透明于此节，介修心之士，知所从人须。
谁是纲维，自觉纲维不侍。
昌真人日: 何以谓之岗维? 纲者有统系之义。维者有支持之义。
天地吨盖于无外，四维不著，无所系属，无所支持。试观轻清上浮，
一月一周，日月星辰，随之动转，河汉因之推移，天固末见其有待
于统系。又观大地之广摩，河山赖以安固，人物赖以任承，究其体
实居中，而无所寄，此地之不见有所支持也。求其网维而不得，故
已谁是岗维。既无岗维，岂不至于哈? 然天上浮，而玉则者，下十
如斯。地下凝，亦疯定而永固. 究其所以能如是不蛙者，实于无网
维中，隐寅网维。盖天地为积气之区，气万灵物也。其永贞不险
。137 ，


=== 页 154 ===
医道还元
皆一灵使之。此 --灵之默运，自成莫大之支持。其中浮沉升降，随
乎气之呼吸。这点灵处，即无形无影之真气。于此便可悟乎天地之
心，亦即可见其纲维之所以不至于坠也。人心荀能返其本来，这点
灵，则无时不可驱使，周身之真气，亦不待假外物以维持调护，自
然与天地同用，常获安贞之吉。举凡谊中者不能外此理，言和者亦
不能出此义。彼《心印经》中“知者自悟，昧者难行”二句，亦可
作此段之括语。但患人各具天地之心，自甘形失，座至以凡终耳。
果能不上昧此中奥旨，失者修之使转，偏者炼之使全，又何圣之不可
希，叉何仙佛之不可造耶? 学者其共勉痪可耳。

化工选运，豆古常新。

虽真人日， 何谓化工选运?”即天地造化不息之机。万物各妹天
地之气以生，当其气至，则物自无而有，当其气反，则物自有而无。
有有无无，迭相旋转，其机引实相为倚伏。其间襄得偏者，因时期
则荣，时过则冶。假如物京木德而生，因秋则零。京金德考，际夏
则必。其余可以类推。然皆互为其根，此中消息，皆自然之大化，
充塞流行，无有间了员。大略看来，是物自为荣枯。不知荣枯在万物，
而其消息之运行，实二气默为驱策，又皆真--之气所动容。其功能
之著，古如斯，今亦如斯，故上豆古常新。观此便悦然于天地之心
凯。人豪天地五行之全，其真 :之灵，独具于心，炼之可与天地同
其悠久。盖人心之真一，即天地之真一。其不能悠久者，因人被七
情六和欲，日行研丧，致此心为血心、凡心、欲心，心之真一不存，
而元阳散失至尽，则一团阴气充积，亦安得不死耶?人不知炼其心
之真一为化工，反不如木石犹能久存。盖木能敛其真精于内，外虽
遇肃杀，而内之真元不坏，至春来又复发生。石则恒固其不散之气，
故能长布不数，皆其根元不耗，所以能永久也。人所以不克存者，
终日耗其元阳，不能炼其心，使合天地之心征。有志之土，苟欲贞
便不数，舍炼心一法，别无可期。吾故详为开示，介学者知所从人，
勿等痊言为炭冰，则圣神仙佛，未必终让彼以独步也。
。 138 ，


=== 页 155 ===
卷四 天好心详解
级悖害之外，往来自通消息。
日真人日: 何谓红悖害之广? 悖害者，互相妨害。万物并生育
于天地间，飞者自安其飞，洪者自安于潜，动植各安其动植，各闻
各生，不闻互相妨害，其中分时分地而生育者，自不待言。又如星
上族轨度，黄道杰道，日月运行，列宿旋转，亦各循各度，行度不紊、
次舍不乱，亦安见有悖? 至于地之产育，土之性不无稍殊。然其所
产之物，实与之相宜。物随土气而生，气至而复. 气往斯剥。物气
合乎九土之气，于殊中自见合，亦居然顺行而不悖。究之不害不悖
者,物象之机，而所以台之使不至于悖害者，天地中和之一气陶熔
鼓铸，自然万物各安其所，于此中和之一气，便可宇见天地之心。
人训天地之全，具天地之心，而往往互相悖害者，是自有后以后，
或受气质之拘，或为物欲所项 ，至丧失其本来之真一，故三茧日肆
其毒，而心已非硫初疾。苟能逆而复之，则一心即天地之心，而不
侍不害之妙，自列车于中。将天地包藏于心，又何天地之不可参耶?
何谓往来通消息? 往者剥之义。来者复之义。天地以一生二，故二
气日周流而不滞,，气复而伸，则阳神也，气复而反，则阴鬼也。阴
阳互为消长，其消者即长之机，其长者即消之渐。故二气一往一来，
其公虚消息，万物实咸通三。善观物者，可悟天地之消息。既知天
邮之消息，而苞符之奥，自无不达。古来圣神仙佛，可与天地参者，
不外一心，符天地之心，同其消息一虚耳。人同此心，心同齐于天
地，亦何恒而不求复其最初，使自见本来真面，以几于无极境界耶?
学者揭之。
还静虚之体，布灌足见玄微。
吕真人日， 何谓还静虚之体? 静者常罕之谓，虚者空洞之亩。
天之行也至健，一日一周，动转莫过于此。何以云静? 不知其动实
出自然，非同物之震动。盖动从静出，故动而不音其静，以其德之
本体常罕故也。地亦时有升降，何尝不动?y 然其动实随气之自然而
不党，动亦犹之静。天之日月星辰河汉常灿然莫可掩，云雷风电，
*， 139 。


=== 页 156 ===
医道还元
每流露于其中，似不可言虚。不知立雷风电，日月星辰河汉，不过
天之英光所发，实境即虚境。凡诸研气，缘一灵之著耳。其德之本
体，原虚而不著。又以地之承载产育言之，无在非实，何以云虚?
然产育之物有实，而所以能产育乎物者， 一活泼灵气耳。虚何如耶?
合天地只还得一个静虚之体，故天地虽云有坏，而其静虚之灵不坏。
天虚之灵，即所谓天地之心也。人荀炼此心如天地之静虚，则喘虽
坏，而其真灵长存，是即仙与佛也。何谓布灌见女微? 布灌者，指
天地之气化而言。昼极而亏，阴极生阳，即易剥复之机，循环无终
极。自其无终极处言之，天地亦依然一剥复，何况生于大地间之物?
所以掌此和复者，无极之真巡，谓之女，固莫玄于此，谓之微，亦
莫微于斯。但徒言玄徽， 人绒以为不可测。苟不妇其玄微之妙理发
明，则所谓复见天地之心，岂不荐虚言耶? 天地可见，甚心不可见，
于其不可见中发明，则不可见者亦无不见侨。修心之士，当熟察而
求自得，诬不至终于凡庸也。

声臭皆无 ，旋来妙机一点。

吕真人日: 此一节就气化之莫测而言。何谓声臭缘无? 有音可
听谓之声，有气可闻谓之臭。天地之化育，见于物则有声臭，然不
过物之卢臭耳。言其化育之流行，未党有声，而四时之号令昌行，
未曾作气，而万物自例然变化，故道君云“大道无为"，观此便可忆
然大悟。又云“大音希声，大象无形"，涉即此理也。于其无声碟
鼻，自可想见天地之心，亦即可见天地以无为成其变化，此其中有
机如。机者真常之活滩， 机动月动， 上文苦无主宁而主宁存，亦可
于此妾见。盖天地化育之机，非同人问之机家机变。人之用机，实
有所为而为，甚而矫摊造作，故可卢亚机，而不可谓妙机。和圣人过
化存神，颇得天地妙机，然于天地莫可名象之妙用。正林易全问，
故圣人亦有所不能尽，必造到道之图成，其姑象颇似之。天地生人，
全授此妙机一点，造到圆成，自是与天地齐一，非阻人以不能造，
人自不为丁。果能保此心之真常，使之常应常静，不害不悼，则妙
机日畅，依然旋转周流，渐镰至道，将希天之境地，亦无不可由渐
， 140 。


=== 页 157 ===
而达，又何克极之真不到耶? 人各有心，纪和白暴弃志可。

质形常寂，流出大用干般。

只真人日: 质形常察者，就天地之体段而言。此承上文静虚之
体而申言之。天本动而不屈，地亦动按时节。然动实从静生，其体
段常觉罕然，即《太上清静经》中所云“农无所农”之义也。其动
原无止息，常令万物以不觉，故天地之大动，即天地之大静。一团
灵阳之气，自然浑源流转，无时不动，即大时不静. 此农字非死顽
之亩。试观物换星移，是天地之动机也，其本体究若罕然常守。人
苟能体认此中奥妙，白是修心上乘真席，和希天配天之径路，亦即法
地配地之正途。气拘者可涤其血气之策，养上中和，物项者可先放
下万缘，汪心察理，无不可由源而登于大明之上。虽云功效有迟速，
及其成则一也。何谓大用干般? 大用者，即天地化育之大用，上和节
已言之人疾。大用而日流出，是气之默使，自然彰著，如雷动风散，
雨润日棕，其长养万物之功用，尼从气自然流出，举数端自可推类
其余。人心苟能复还乎天地之真- -，其大用亦自然流出，即如五官
皆听命于一心，此心既真常应接，则五官自然各安其位，各合真常
之妙，其余百穿，莫不然. 由…窗生百窑，由百穿生千万窃，由
千万穿而统归合成一大窍。到得此界，大用自党洋溢而不可止息。
折其散殊言，则大用千般。自其统会育，则万化归一极，此不过就
其散殊，使人知修心至道，先要竟委告， 学者不可不知。

按实数以穷推，仍然陈迹。退聪明而有瞳说，莫究真元。

昌真人口: 何谓按实数以穷扒? 实数者，即天地之度数。天之
皇辰蹄度，黄道赤道，五星十二展过宫，及经纬度数，出地人地之
商下，并各方之迟速，不能尽述，臂谓之实数，即今之星学一流也。
此种穷挫，亦何尝非道之一端? 盖古来造历明时，亦系人间所必需。
然此推测之学，只便于知气候之交迁，可以为外用，并无与于身心。
在推测者，亦第知天地之动转，有据可和赁耳。究于天地造化之秘机，

。 141 。


=== 页 158 ===
医道还元
联然无所得，且何以知人之所以能契合天地造化，故见天地之最象，
而不能见天地之心。谓之陈迹，非谓陈迹之疯见，绝无所用，特涉
于小道，非大道之所在，有志者未可安于小也。然欲究乎天地之至
道，既不可以实数推，欲达至道之妙，又不可泥于陈迹，人遂多以
为荒查难任。至上智之士， 往往件其陪明，以采见论说，强猜误认，
愈说愈荡，并无关于至道。岂知天地之道，不能外这个“一”字。
固非陈迹可言，亦非流于荒诞。一点和元，诚一不二，贯上彻下，
彼脐说与实数之流，亦安足以究其妙那? 知真元则知天地之心，亦
即可以达修心之奥旨。学者固不可徒求陈迹，尤不可误遥聪明，须
虚心静究，得其真元，庶不至流于小术，及谍妄一类。此一节统括
上文，以起下文申论之意。

赣如互为其根，动静统归于傅。

号真人昌: 何谓效辟互根”盖天地不外一阴一阳，阳辟而阴净。
阳气主发舒乎万物，辟者有焕然 -新气象。阴气主收和敛平万物，交
者有会然收藏气象。然无阳气以收仿，则万物不能成，亦不能化。
阴不能化，则阳气无以伏根。故必和剥极而始复。所以阳气实伏根于
阴。万物苟不得阳气以发舒，则生机不畅。试观当春之万物发畅，
是阳气发舒时也。僻阳气发尺，则物之英华尽泄，而阴气又从此伏
根，谓之互为其根。人囊天地阴阳，而只知血脉之阴阳循环剥复，
而不知真阴真阳统辖于一心。其净辟互根，直与天了地之阴阳交辟，
不差累么。特日被万种尘欲牵累剥表，此心日流于昏闻，不能返照
常明，故不知此中韶辟互根之妙用耳。 自古圣贤从此造，仙佛由此
几，侈此则上达无从，日流于那恶，便为狂徒。何谓动静?” 动者非
震动之动，万阴阳会合，一点有机运行于中之谓。基者非如顽石之
谓，帮变态不测，中和内含，湛然常守之谓。即“一”字之义。动
静即阐辟之机。何谓统归于傅? 禽者囊傅也。盖“诊傅”二字，奥
妙千层，核其真理之原，不外一“包举”二字。太上云“天地犹之
圳傅”，亦即此意。动静之机相为循环，而统归至道包举。太上所谓
“道法自然"，便以陶铸包举之真席，即圳傅之奥妙。人心之机，其
，142 。


=== 页 159 ===
卷四 天地心详解
动静亦不出平素傅之外。盖天地一圳傅，人亦居然--豪依，所关要
在动静。若不先扫除物欲，则动为妄动，静亦非真郑。友傅不开，
亦安能合天地之造化? 至道所以不明于世者，皆由人陷装于欲海，
先无从人之路耳。修心者观此，便知从人之途匡。

生生杀杀 ，不假安排。始始终终，全如布置。

昌真人日,生生杀杀者何”盖天地不外生杀二机，其生也以此
气化，其杀也亦同此气化。非生一种气，杀又一种气也。试观雨之
泽物，风之动物，有遭之而遂其生者，即有遭之而丈其生者。推之
春句秋和糙，电上寒里，莫不篆然。同此气化之流行，而万物之生机
杀机，自然烛著，自然各别。在天地只默默绵绵，运旋真之气，
以驱策乎二气，流动充周于宇内，随物之相触，而生杀二机，自特
环不息。在天地毫无容心，自其生杀之著见于物象观之，好似安排
一般。然生杀实随物之自召，故日不假安排。人心苟能复乎天地之
妙机，则农然内守真一，而二气自然相交选运。举凡生清杀浊，亦
不假此心之安排，有莫知其然之妙。人又何情而不为耶? 惟其生杀
之机，随物自召，故无物不人于气化内，即无物不宥于生杀二机。
其生也则为物之始，其杀也则为物之终。当其始，已寅终之机，当
其终，又伏始之兆。始了又终，终了得复始，始终选相流转而不穷，
无非天地真常所鼓鱼。自其气之默化言之，则无安排。然自其终始
循环之垂象观之，好似有检点在其中，故日人如布置.日全如，则
非直有布置也。人身中亦有万物，水火阴阳气血之类是也。其始而
终，终而始，消息实与天地之气化，无稍差异。人心苟能常守真一，
其始终循环，自然合乎节度。尽人合天之学，首以修心为要紧关头。
学者可弗于此留意乎?

无为而无不为，不一而归至一。

是真人日，何谓无为而无不为? 是就天地造化之自然，有一种
不着底意思。无为者，天地之道真常固结，只还得-个空润察然，

*， 143 ，


=== 页 160 ===
医道还元
并无所作用。但真灵默运于无象，无中而有自沉，即道所谓“无
为"，亦即所谓“道”也。然天地之真灵默运，既无所作为，而万物
之生也不息，成也不绥，变化流形，其成得-个含宏光景，久远功
业，不论有知无知，有血气无血气，凡在蓝载内者，莫不受其陶熔，
故调之无不为。然其无不为之功用，实自然流出，句归本于无为而
成，便可见天地以一点真常，笑可流出无穷妙用。人所以妙用不著
者，皆失其真常耳。真常失则不能应物，义何从崇效护法耶? 孔圣
之上律下效以此，仙佛之奶明珠、炼伞尼，亦以此。道同而名自异
耳。孔圣不言件尼，而实自具件尼。观《中庸》一书，何尝不透解
乎大道，特后世泥章句者自昧之耳。又观系易编中先天之大道，而
其包管，何莫非修心明心之要旨?” 不知者徒作章句观，失之近侨。
何请不一归至一”盖天地流形布化，繁而莫可纪，九土之气候，亦
各各不回，物亦因之各异，无非天地之流形，此所谓不一也。然其
流形布化虽不一，而实光一物非真常所鼓荡而生化。真常即至一也。
又如天地有时变幻不可测，可谓不一矣。然其变幻之不测，柳皆从
真一之气发来。凡所流露，无非归本于至一之真常，故日不一而归
至一。修心之七，苟能复乎心之真常，则周身内景，亦自有许多妙
绪环生，而无不原于真一之鼓铸，则亦居然一天地也。道经所谓
“造化炉"，即于此中妙义想出，非无根之谈也。识者自然得此中
妙趣。

是以道求散殊，宜观万物之理。倘若道寻源本，当帘天地之心。

吕真人白: 何谓道求散殊? 盖天地间形形色色，无非至道所窗，
即无非至道之布散。试观风云雷雨之布散，莫不各有妙理。风与雷
力阳物也。当阳盛之际，一感阴气，则风为之狂，雷为之迅。又或
阳气降，阴气腾，阴阳二气，交鸠和合，月然精英发露，而成云璀。
所以云雨之兴，是二气交交始成也。道之散殊，于此已可见。叉如
飞潜动植，亦皆至道之所布散。飞者多豪阳德，潜者多受阴德。动
物不一其类，其体态动而躁烈跳跃者，阳气居其大半。动而柔惨者，
阴气居多。至于植物，实感阴气而生，必赖阳气之鼓荡而始长。公
*。 144 。


=== 页 161 ===
卷四“天地心详解
阳极反阴，则百卉和敛藏。推之川流山后，皆道之散殊。山岳阴气凝
重，得阳刚而永固。阳刚之气训败，则山为之月，岳为之壬，州渎
亦阴气下注。阳气不能荡则泛，阳气过差则竭。种种散殊，无不可
以验乎至道。故求至道之散殊，不能舍万物而求之，惟在观物察理，
物理所在，即至道之所见端。修心之士，不可不先从道之散殊，于
万物一一穿搜，以为由博反约之渐也。何谓道寻源本?” 源本者，即
道之归宿处。寻源本，即因委穷源之谓。到得源头领会时，使知天
地间万化之流行，悉原于二气之运转,二气又归于真一之主宰。凌
道由一生二，二生三，三生万物。从万物之理而返归于--，是谓返
本穷源。以此妙印合于一心，便可悟仙佛家“返还”二字之奥。日
究天地之心者，即以太极参情到无极之真精。《中庸》喜怒哀乐之未
发谓之中，可作天地心真解。佛日“知空不室”，道日“无无不无，
尼可以悟大地心。天地之心既情，则修心之道得锋。
妙在领情，治心可获真机。奥待推演，了明心妃通要旨。
昌真人口: 大地之奥妙，探之则渊默靡穷，言之则形容莫馨，
其散则品物流形，其聚则源头活泼。统而言之，不外一个妙机。不
可以形迹求，不可以腌见推。要在善为领悟，由浅自可人深，央委
自可穷源。芥能达平源头妙缆，自知天地之机，即吾心之机，而治
心之真机自得。既得真机以治心，则本然之真一可还，天地之心遂
契合而无间。特患人观为荒查，不肯细参默会,万终置此心于涂火
耳。然欲参情天地之妙以治心,而妙机究未易蝎测。况上哲之资，
不可多得，中材以下者，示必中能默会。政向使人人共得治心之真
席，不得不为推演其奥。虽天地之奥妙，推戎不尽，而内端竟委，
得其真机以印心，则慧白发、又林必终不达乎精微，悟乎源头也。
是以不异支分季解以启后学，介学者得以潜心领悟，于有悟处返照
回光，以心相印，将天地之真常奥妙，愈究愈明，吾心之印证，愈
行愈熟，久之神室自开，雪光内照，内者不出，外者不和人，自成慧
照无间。道经所云“照了"，即谓此也. “真人现在宝珠中”，亦即指
此而言。总完得一个“明心”二字，故日明心通要愉。人和欲明心，
。 145 。


=== 页 162 ===
到道还元
可勿静究与?

大雷不终朝，震动无过差之弊。

只真人中， 何谓大需不终毅? 大雷者，震烈之害，直何以大?
阴气凝薇. 故其发也，震惊直虫，盖韦所以动物，万物当肯气凝收
之时,生机不能大畅，故大雷所以震动之,使阴气不能固结，有露
雳 -声，自党焕然一新气象。然雷惟其大而震烈，断无终则如此震
询之理，不过取其破阴气之迷障，使万物又发生机。所以然痢，万
物当阴气凝重时，各各有有引麻气象，一行以大雷之威，则障迷开市
生气自然勃发。人只知大雷之威烈，而不知实为生物而然也。威不
可过，故不终朝。斯震动乎万物，得其当可，而不流于过差。若太
过震动， 则生物而反伤物奖。此即乱威交济之义也。 天地一阴一阳
之运用而生物，阴气凝回，是阴之过益，若无大志以破之， 何以使
之适中耶? 于此便可情天地之心。人和苟法天地以修持，自当参透大
家动物之奥妙，以为内景之机纪。盖人身亦月具众物，苑如必饮所
精，及意念等，皆是物也。当阴那凝项，摄扰搅乱之余，亦有有靡麻
不能自振气象。不加之以威. 则群孵不能退，故必仿大雷之岩烈，
斯阴乾白然退避，而不受其障迷。盖人心中之神即震也。大城其神
以驱逐，则阴那去，而魂镍安其位，精气不摇涉. 意念个杂乱，是
身中之物各畅其生机也。阴政既退，月当保养中和，不可矫揉造作，
当归于着而不着底景象。若存心著意，矫强过震. 则内景之众物反
伤，不宫竟日大过之伤物侨。大地不外 :中和，人之内最，亦一中
和而已。能反而归二中和，则真 :不散，斯治心道备，何难入茶超
凡耶? 吾今泄露女微，修心之十,应得门而人矣 。

狂风难次日，怒号作畅发之基。

吕真人日， 何请狂风难竟日? 风亦阳物也，当气冉绪之时，亨
万物不能畅其后机，- -得狂风之摇动布散，则气不固结，而生机日
畅。然风之镍，突然而发，亦公然而小， 斯无竟日狂风之理。所以

。， 146 。


=== 页 163 ===
卷四“天地心详解
然首，风以动物，若竟晶狂风， 则物反受其摧折。不过气避郁结不
舒，得此钙风以舒散十。气既舒散，上自觉适中而止。此天地自然之
道，是以狂风不竞唱也。风愉狂，故其发也，如色又如号，勾号之
风，虽易折物，然暂调不常，则反仇为轧，内气候饰结，骤然之对
号，只破其气之结而不伤物，不特物不伤，转是以遵其和畅。气既
和畅，物之生机上发而莫呆过，故日经号作畅发之基。此中襄散离
合妙绪，惟归刘中和而止。 人宫天地之全德，内有疾风之妙用，当
其未发，则伏藏 于深幽处， :此之以心中神，遂勃然而发，此风当
肉浊团结莫解时，一发而拓手之，政之结者遵消散，政散调中和内
含仇。其主党在乎心丰,世人多不晓，吾试举一二以为则。假如目
司视，其视之突然千里可至，此风也。然视者日，而所以视者神使
之。推之续之于声，鼻之于疯，口之于育，其从内市出，碟非风之
所流。但人只识用顺风，而不知道风之奥。人苟达于此中微妙，则
当内之敢感固结，须使大风回转一打，白然蔓涤消除锋。 但以破其
私昧而止，常用则又犯 -个着字幅,而点 -反不权。然必先放开外
物万感之缘，使此心常定静，然后此辣倒狂风之妙用可得而行，否
则无主看能此使那”说到此，人必闻而大笑侨。然说到此，道实人
其关内矣。修心之妙用，莫先于此，学者荀不自弃白暴，当细求之。

夏长春生，任二气之荡摩，而功成告退。

日让人日: 复长春生者，即阴气发舒之义。万物皆负阴而抱阳。
然阳气实发鲜方物之本。当春乃阳气方兴之时，故物芭发针。全夏
万阳气盛极之际，故物感阳气已足，则有壮长之观。阳气又类阴气
奋发，所以扳阴不能后，和孤阳亦不区。阳从阴出，互为其根，亦所
相人交感。无微非气之所及.不分避夜， 周流不汪。凡在炎载内者，
划不受其陶铸，渭之 -气水摩。任者，无所限制之义。盖阴阳二气，
相摩相荡 ，无物不及，无时不然，在天地只日存其真一，而二气昌
然交合。当和物之来生也，阳气发而舒之，阳极而物气充足，是阳
气之荔已成，刘此而阳气尊渐告退。在时序，则和夏圣站阳气之极也，
而一阴生硒，不可请功成告退乎? 秋冬阴气渐长，收敛万物，到冬

， 147 。


=== 页 164 ===
医道还元

至而阴气已极，万物敛而又将伏生气之根， 阴极又复生阳，故气候
至此一阳生，叉足见阴气剑物之功，既成亦告退也。举其大映，而
二气之交迁可知。然气候之消息翟虚，统归真-所默为运。人亦不
外一阴一阳之互宅，亦众默运于此心之真_-。苟能符天地之真以为
真，则身中亦居然-一天地之机织。二气不待理而自理。正气立，斯
那气自辟易，寒曾不人，真元常固。孔圣所谓仁者寿，即此理。释
道所云“修长生"，亦即以是为基。三教--理，岂有异源耶? 率世人
多昧昧不知返本，殊堪叹恨耳!

秋剑冬肃，随三光之旋转，而剥去复还。

昌走人日: 何谓秋伍冬肃y万物当秋冬而敏藏，已透解于上节
矣。此节特举秋冬化肃，以完二气葛摩之义。然秋敏冬肃，义实不
尽于此。盖秋冬阴气主事，万物故伍藏肃杀。然阴气之行令，实转
运于三光。三光者.日与月性也。秋冬日行南月行北，故月丽于天
中。月乃阴象也，故阴气主事。究之日月行道，与春夏相反，实由
天枢斗宿主之。北斗七星，主周天之旋转，面时序之气候因之。斗
柄指西方之金，而秋气降，指北方之水，而冬寒之气降。可知日月
之转运，内其行度之吻，而气候不同，统由天枢移动之机，使之交
迁。所以万物敛藏击杀，悉随气候，气候又随平三光，故日随三光
之旋转。然旋转之妙，要不外剥复二机尽之。和剥者，阴长则剥阳使
之消而潜伏。复者，阴极而阳气之伏根又复生。物气当敛藏肃杀之
余，英华全伏，到阳生而真荀又欲法萌，故日剥去复还。在人一心
之主宁独运，狂之乎天枢也。阴阳即日月也。心之真-，茶能凝聚
其默运之妙，亦如北斗之转移，气之刚可使条，柔可使刚，调停变
化，有莫知其然之妙。举凡真气之聚散离合，无森随其卷竺。学者
和欲几此乐地，自当先把此心复其真--，亦何患不语其极了!

雨吉下垂遍物，被泽不知谁为。

吕真人日， 雨露何以下垂y盖阴阳二气，和合莉蒸而雨露降，

。 148 。


=== 页 165 ===
卷四“天地心详解
不论春夏秋冬，统系一气之所为。物逢雨露，固得沾濡，而遂其生
发，亦系阴阳之和，而生机始畅。此雨鳞以和同之气候言，非等泽
十之及物，不为恩而反为累也。雨露之垂，励一不及，故日般物，
即无一物不被其泽。天地造化之切，诚黄与并侨 。然物受之，只自
安其生发长育之常，个见其生，而生机自著， 不见其长，而长育和白
成,在物固有英之为而为之妙。然物之生长，由于雨露之涵滑，岂
不似有所为? 殊不知雨露之下垂，布敌及物，实二气扫然之芯蒸而
出。在天地亦并庆容心，不过只存真一，而阴阳自合。阴阳合而雨
露自被及于方物，亦有莫知其然之妙，故统而谓之被泽不知谁为。
被泽二字，自物言则物受其泽，自天地而言，是泽之及于物，是天
地有莫大之功用，而色不自知其切。人荀养此心合乎天地，则中和
之气荀积，内亦自有雨露及物之妙，即击经所谓“大湘须弥”也。
然此理实渊深未易巡到。自其浅者言之，人苟心符天地之真一，其
和同之气，发于情而不亡，著于视听言动，白有一种葛然清淑气象，
即孔鞋所谓“粹面鹤背”之谓。举五官百通，无不受其泽，亦依然
不待安排而自著，又何殊南露及物，而不知谁为耶? 造其显，则由
显达微，无不可至。学者何习而不修” 不患无成，只广白奔耳。

土壤广育群生，成能未曾有作。

日真人口: 何谓土壤广育群生” 盖坤土含宏，无一物不在大载
之内，即无一物不赖以生育，所谓万物无士不生，谓之广育，熟有
能并其广平? 然育物虽广，而物之育，实自为育之。 举凡胎生、卯
生、湿生、化生，其草息孕育，珀相以气感召。盖万物皆负阴而抱
阳，物物一阴阳之交感 而生育遂繁而莫可纪，且和迭起而不穷。物
既以阴阳交感发生，实统归于天地一大阴阳之交感，始能成其变化，
成得一个鼓铸陶熔之妙用, 故口成能、究之育物之能，一成无不成，
亦只见其有成而已，未兽有所作为而始成也。真--凝回，二气白交，
气交物自生育，飞潜动植，各得其所，并不见有造化之迹象，于此
便见天地成物功用之妙。人苟真一合乎天地，则气不待驱使而日运，
血不待调理而白和，人性情不全矫揉而人于偏，视听育动，不俊防亲

”149 。


=== 页 166 ===
医道还元

而自正，亦依然一广育之功能，且与天地同其无为之治，是以十基
参天地，半化育，皆与天地合德故也。仙佛之真常应物，亦是无为
自化之妙。圣与仙佛，岂有蜡致耶? 总不外完得一个真一，其功用
自然流出。不作之作，其作莫可限。修心之士，胡弗体此而求之?

昌云康亦时生，生机何以不息?

只真人口: 何谓庚亦时生? 记者交庚之气，如雨淫电淫，冬则
备电虹需，春复霜寒栗列，和尼庚气潜发之先征。万物皆赖阴阳之和，
而后生机畅。雨汉则物朽霜，殊淫则物枯稿，推之风雪彼露，能为
生，亦能为杀。此皆天地间行令之常，不外--生一杀，不有生而物
无所始，不有杀而物无所终。故当其生而杀机以优，当其杀而生机
亦隐寅之，即申复而和章，和剥极而复之义也。所以万物终了又始，生
机终无息灭。究其所以无县，在物不能自为，实天地之心主之。天
地之心，即真一之气也。侈此真一、而天地亦无主宁。惟天地有此
真一，虽有记气之变，而中和不失。修心之士，欲得门而人，当究
明天地生杀二机。假如人之七情，有时稍偏胜，是即康之谓也。但
人未能辕其真一，当其七情一发而偏，遂不能反归于正，而一身之
机，日久遂至于扑灭 苟能中和独具，虽情有时偏有性、必不能夺其
真一，五气从何而损”五气不损，生机从何而息? 循而至于中和纯
一，则先天地之景象也。 孔氏所谓“致中和，大地位，万物育"，冬
氏所谓“不垢不净，不增不减”，蜡其言，实同其义。下学将此理参
透，勿忘勿助，未必不至.上境也。了予日望之。

究其虚而常直，直道帮为原宗。

昌真人昌: 何谓常直? 盖天地之体段，固属有形有质，昂从见
其虚。然天地之形质不可言虚，而其渊黑之心，则冲虚莫可罕测。
所谓虚，即指真一而言，有比拟所不能尽，活滩而无可和名状。直者，
不届之谓。凡物皆可届挠，天地真常，实至刚而无时可屈。惟其串，
故有不蔽之真。此直从虚生也。亦惟其常直而不届，故无杂气得人，

。 150 。


=== 页 167 ===
是虚又从直生。彼执有形有象以论天地，安足以见天地之真? 老车
所谓“大象无形”，亦即此意。观此便知有形之天非天，有质之地非
地，其真一之默妙，万为真天真地。即如人之形躯，亦不过一色壳
耳，非真人也。心之真一修到圆全凝固，如天地之虚而常直，便是
真人。何谓直道” 直者，即虚中不屈之谓。其虚而不届便是道，族
谓之直道。万物从此生，万化由此布。所以生物不测，悉原于不贰
之真实，故月直道为厥宗。宗者主也。人只识天地之形体，而莫究
天地之女奥，是直等天地为顽然色壳， 无怪乎其处于天地内，而峰
然漠然，与众物同其荣枯。殊不知人襄天地之全,，己身自有天地。
果能法天地之和月然，合天地之宗主，自能超出于庶类之土，为圣贤
为仙佛，无非任点灵光上做去。古来明训， 岂舱人载! 人自不能反
心以求耳。
喜恕不于，爱展无象。
日真人H: 何谓彰把不干?” 痛者，即天气清明，地气和匾，有
一种清清淑淑气象，固谓之喜。物华人康，风若雨顺，宇内太和，
皆谓之喜。怒者何”如烈风迅雷，早干水浇，闫谓之怒。天页地动，
物天民灾，皆谓之把。然当其喜也，不过阴阳二气之调畅，自然流
出一种美景。究之天地只自轴其真一，毫无所摇。当其怒也，虽云
由常而变，出于自然，亦系民物之气，盛炽而不平，以庚召雇，故
天地之气始生怒. 究之天地之钨，实阴阳二气之相剥。在天地亦只
向其真常，而绝励所累，故谓之喜怒不于。人所以不能永贞者，可
喜之事扰其心，可胃之事动其心，此心日役于癌怒之情，循环不已，
或喜未去，仍复来，或怒示已，襄叉集，纷纷逐逐，无时了期，使
此心之真常，日渐剥背，至于剥极而无可复，则一身已无主字，二
气亦为之不交，神明消诅耗散，是生理已尽，亦死期将至时也。修
心之士，首当参透此理，方可得门而人， 亦方见有可着手，否则绝
无捉摸颁。所以太上冯“下士闻道大笑”，正为此故也。何谓爱民无
象? 爱者，笃厚之谓。僧者,倾覆之谓。天地生物本来 -体，何有
爱民于其问? 所谓爱惜，实于物见之。假如春露秋霜，物有得之而
，151。，


=== 页 168 ===
荣者，有得之而售者。推之雷雨风日莫不皆然。在天地只有上真党
之默策，使二气周流，安有爱懂之迹象? 不过自物受之，一生一杀，
便似爱习耳。人所以真常不同，多因爱展二念，日往来于一心，昼
尽不绝，神明亦被这连出去。神明去，而真常所以日消散也。敬能
屏绝物累，可爱之物不动， 可懂之物不扰，常使此心清清净净，如
捍月之当空，自觉灵明一片，神常内守，久久而真常自固。真常既
固，而情欲愈觉不能扰，自成一个默默编绵景和象。此万修心之要紧
关头，知此则门可人，造到无上境，亦从此进。后之学者，可勿加
之意平?

不自生而长生道合，不亲杀而反杀上患泥。

日真人日: 何谓不月生? 盖天地之生物,和臂不外二气鼓铸，而
物自然生生不息。在天地只据默然安其真一，是天地之生物，不待
天地生之，实听物之白为生生，故谓之不自生。惟其生物听物之自
生, 故天地之真苑，常固而不散，此义上文言之详丘。 天地之真元，
既生物而不散，故能永页不散，是以长生之道，葛完备于天地。故
谓之长生道备。人荀能法天地之真一以治心，则一身之生生不息，
亦不待计较经营于外物以养生，亦即不自生之意也。然不计较而生
和白畅，真元自觉常固，不为外物所耗， 长生之道自得。所以世人不
知反求.-心之真常，终日劳碌于外物，以为治生之计。未寒思衣，
未饥思食， 得衣得食，又思美衣美食，既得美衣美食，又虑大数人不
远。以此治生，非求生之道，刀取死之道也。所以然彰，真常皆被
欲耗散，久久阴阳乖户，或郁结而不千，亦安得不死? 太上云“强
梁痢，不得其死"，盖指人心中思起之强，日夕百计图谋不已，亦即
此义。学者欲求生道， 可舍其真而图其假耶? 何谓不亲杀? 盖亡物
有生即有杀，此不易之理。究之万物之杀，足万物自为之。盖物气
尽则杀。在天地不过二气旋转，何尝有亲杀平物”只默固真元，而
听物之气尽自杀耳。惟其不亲杀物，而杀机不能夺其本然之真一，
故能永久。不至反杀，谓之反杀患滥。人心多生杀机，始则以杀机
害物，杀机愈重，愈耗其本然之矢常。真常尽则死，非反杀而何?
。152 。


=== 页 169 ===
卷四 天地忆详解
所以戒杀一道，是除杀机之义也。人苛能除其杀机，则此心欧然有
一团中和之气，真元自不本，血气亦觉和平。反杀从何而来”此一
节万修心塞流之功，所以防站元之走漏，亦一要紧关头也。学者其
可忽平?
盖心无其心，真心是以永国。
昌真人上日: 何谓心无其心?” 心即天地之心也。盖天地之心，不
外真一所固结，冲漠中自然能使阴阳二气潜交，水为之升，火为之
降，露雷风两，自然布散，日月星辰，自然旋转。当其气之至，万
物自然发生，及其气之反，万物自觉收藏。千端变态，万化流通，
亦似有许多经营布葡于其间。然究乎天地之心，只存真一。真一所
默策，而大化自行，实林尝有作为于其间。然不特无所作为，并其
所以作为之权，亦觉寂然不动，好似无心一般。盖因物付物，不待
表著其功，而功施莫扼，只此真元固结，成得- :个无字之义，故日
心无其心。惟其无心，即此便可见天地之真心。亦惟真心独具，是
以不灭而永团。人亦豪天地之气而生，心本有具天地之真常，而人所
以不能永轩者，皆因欲心刊开其真，假如爱心有所偏胜，则心之真
元耗，恶心胜，而心之本真亦为所全，此犹其浅焉者也。能使心无
假胜而心身平，但犹有迹锭之未化，必造到冲漠中自具一点真灵，
究然不动，如大地之无心，而物和月化，斯为至妙至女。昌能涤除欲
念，则心中自平，由平而进至大君泰然，则万种逆情不能动，此心
日党定侨。由定而几于静，由静而达于空，则慧自生。从此造到不
增不减地步，则圆成功候，亦居然一天地之真一固结，可与天地同
其太虚之体，即可与天地合其玄玄之妙用,在侍则谓之“下学上
达”，在道释则谓之“返本还源”，其实一理也。古经所谓“后天返
先天”，亦即此义。盖天中有地，地中有天，单言天者省文耳。无非
有反其本真，万得历劫不麻。世人读书不解，不知二教本源何在，亡
议以为彼此绝异，不肯细究 ，无怪平道之不明于大下也。莫夫!
， 153 ，


=== 页 170 ===
医道还元

道无所道，大道帮觉常凝。

昌真人日: 何谓道无所道” 此指道之返于先天者而育。上道字，
指先大之奥妙，即所谓天地之上呐常也。下道字，作循字解。盖道之
散见于人伦日用，则有实迹可循，如信义礼智信，发于君臣父子一
切伦常间，白显然有其程途实际。儒书教人循途守，皆任此后天
之道， 使人确确有可着脚，自不肯轻言先天之大道。因人系中材以
下者多，若不以此立教，遗示以先天虚无之大道，势必使人毫无提
摸。非谓俩中之圣，遂不通先天大道也。先天大道，言其无则无中
和有，言其有则有中归于无。纯乎真一之气鼓铸，而二气自合，五
行自人全，无声无臭，有谨之而莫可形容之妙，即《中庸》所谓“上
天之载”是也。太上云“道可道. 非常道"，亦即此意。盖先天之
道，不外真一独固，并不可以指其迹象程途，故日道无所道。人实
京此真常之至道，而具于一心，发之则为五常，返之则不外这个
“一”字尽之。天地此一，人亦同此一,一者不二之门， 从此一生
出，自成无边妙界， 此道之归宿统会源头，谓之至道，不亦宜乎!
凝者，有安辣之义，万化皆归本于此。真一原来无可名状，然至道
既归于太虚，若并名状抹笋，又将何所指而明之?”故名之为道。后
天则实，先天则虚。从后大做起，反到先天，正所谓返本还源，无
上境界也。天地真--之至道，圣人知之，而不轻以语人，特以实为
教，使人易循。若释道，则专从虚无下手，侈实境而求证天地真元，
其实一理也。修心之士，亦必造到真一贺成，方可了手。世人动以
得道二字，为仙佛常谈，不可施于儒，正不知颂之所学何事，圣人
之于天道又何在，人日梦梦，们时始醒? 兴言及此，能不再二浩叹!
者愿学者虚心求进以共证之。

要之大穿空空，四维依然不著。

昌真人日: 何谓大窍空空? 大窍者，举天地包含之体正而言。
天主柳,地主载，水火阴阳，选运于其间， 一升一降，异夜升沉不
息，有包举大外气象。于莫朋形容中，从而拟之，自成一个大窗。
*， 154。


=== 页 171 ===
卷四“天地心详解
虽万物并生并育于其间，充塞僵满，有似于实。然究其气化之鼓铸，
运于雹形，成于无为。物充实，而天地之大窍依然空洞。惟其空，
是以真灵莫可测。其灵之莫测，即真一所在，而天地之心于此见。
人苟欲使此心符天地之心，先将万缘放下，内逐那感之累，层夜回
光返照，则真元渐狐发生。斯由一自可生二，二生汪，三生万化，
即古仙责所谓“一穿生百穿，百窍生千万窍”，而统合成一大窍，周
流运旋，无所间隔，到此时节，人心即天地之心疼。所以然者，由
大窍既生，而真元已独固。真元固，而其体段亦居然一天地之空空，
无土乘之境界，如此而已。何谓四维不著?” 四维者，指四旁而言。
举四维而上下可推。不著者，无所倚著之谓，即空字之义。盖天地
之大，其大无外,更励物承任乎天地者。既无承任，安得所有倚著
耶? 天地万积气之区，积气自然狼固，上下四旁， 不待有所倚著，
自能安贞，气之为功，岂浅鲜哉! 人果能固其真一以合天，则气之
鼓铸，亦与天地之造化同。凡气之所充周，而一身自然奠安，其真
灵之运转，亦空空而不著，只此真常宁乎二气， 以致其悠久，又何
待倚著乎物而后能耶? 特患放心者不知求耳。此节以下多系总束上
文，以终一篇之意。但其中有待疏剔分明者，则再为申之。
元阳耿'耿，片刻莫可相高。
吕和直人日: 何谓元阳台耿? 元阳者，指天地之真 :而埋，非阴
阳之阳也。盖大地之真主室，只是一点元阳, 二气厌此以维持，五
行囚此以统括，然后大化流行，万物因之发育。耿耿者. 贞辣常存
之亩.天地之形质有坏期，而此元阳则无坏。惟其不坏，故谓之了
耿。人亦训天地之元阳而生，但人自有生而后，气为之拘，物为之
蔽，七情耗之,六和欲扰之，遂至日渐消麻，至于消磨尺而死，遂--
团阴气，义复险入地于轮回。虽阴中微带些阳，而阴气主之，所以
为阴鬼也。圣神仙佛，纯是结束元阳，销烁群附，自成金刚不坏真
体，形质里坏，而此真不没，上升于太空，尼由修心之功，造到与
天地同体，所以舍心别无可用其修能。人荷能绝其嗜欲，自然元阳
其复，非有他巧妙也。何谓片刻英可相离?” 盖天地之大化，运于五
，155 。


=== 页 172 ===
医道还元

行中，二气司其权，实元阳之真握其枢机。有此元阳，而后二气自
交，五行自相后相克而成化,无一刻可离。此元阳一刻不存，则二
气不交，下行不代迁，万物安得有发育? 而造化之机息疾。《中朝》
所谓“道不可须奥离”，亦即此义。人之百体，皆听命于一心，而一
心之真宁，只一点死阳，主平一身之化育。修心之士，荷能参透，
则“心自与至道大适，无虚假，无间断，造到至诚无息地位，自是
片刻不离也。人法大地而修其心， 人道自与大地之至道合一，放之
则允六合，卷之则藏于密，卷饰可以随意，亦何患圣神仙佛之不可
为耶! 当共细为尝之。

言其刚则无物可屈，论其柔则有物篆孚。

昌真人日: 此一节，专就天地之真常而言。以天地真常而言其
刚，实无有并共刚者。盖万物之生生化化,运转于五行，宰制于二
气，合二气五行，而悉原于趴常之团结，而握其槐机。所谓动静之
宗祖，万物之洲头， 大风不能散，大省不能报，大寒大署不能伤，
即至天地坏期而不少灭。其气实常伸于万物之上，何者得而届制之?
故谓之无物可忆。人能体天地之真，以修持其心，造得真常应物，
常伸于物上，不坏不灭，直至体肤不在，而此真身，白结凝而超举，
何有轮回六道所能拘园耶? 一教圣人，皆从此人手，亦从此了手，
人何恒而不为? 义自天地之真常而言其对，实无右并其柔者。盖真
常之国结，发之实流通于无外。举凡天象之输旋，由此真常策之，
地道之降升，资生畜产，亦此真常使之。至于万物之布散流形，生
化终始，又何 :非天地之真常所鼓铸?故于其应物无遗，见为全和柔，
无一物不在熔铸中，谓之有物缘有哇。孚者，相感应之义也。人能固
此真常，则一身之动静云为，二气五行，无不贴然从令，亦居然天
地真常之荣而应物。此刚蓉妙列，即河洛中动静生克，所谓阐辟之
真机也。人和欲修持真心以合天地，可勿详究请?

，156 ，


=== 页 173 ===
郑四“天地心详解
不变含至变之神，无无离不无之用。
吕真候: 此一节亦就天地之真一而言。何谓不变含至变之神?
盖天地之真常，不坏不灭，无可屈挠，其本体罕然，可谓不变锋。
然其真一之本体，虽宕然不动，而凡在天覆地载内者，其生生变化，
迁流万态，无非此真一之气，所软为主张。故以万物之生化流形观
之，则党其至变，白其主宰于真一之气言之，则统归于不变之妙详，
故日不变含至变。至其变出之妙言，故日神，《易》所谓“变动不
居，周流六虚”是也。人能体天地而固其心之真一，百那不夺，万
魔不散，此心之真常，亦党农然安贞而不变。凡一身之聪明恭重，
及内之二气五行，自然流转，亦依然含至变之神下。何谓无无寅不
无之用?” 无无者，虚而又虚之谓，即所谓道也。盖天地之真常，存
乎查冥，成于太庶，故云无无，即指真常之道。然道缘归本于太虚，
无形无质，而其中月有可着手。即如万缘洗淋，此心还归于虚，从
虚中自生出一点灵来，应物不倦，是所谓不无也。从无中下手，白
然婚出灵妙，用之靡竟，人特患不守其虚室耳。能守虚室，真沈自
生。太上所以云“无无不无也”，庄氏所云“虚室生白”，亦即此义。
知天地之真心如此，便得修心之要领。此合体用而详言之，学者皆
当细为究也。
圆神方智，合五德而产人身。
虽真人日: 此节推言天地之所以赋予于人，以明修心可以合天
地之本。何谓圆神方智? 盖天地之真一，有一种活泼圆妙，周行运
旋，不落于迹象，并不洁于方隅。圆如何耶? 举万化众生，繁而莫
可纪极，其气化之源头，悉归于真元之一点。可见此点真一之气，
遵可为万化之提纲。神何如耶? 义白气化之分晰者言之. 一物自布
一物之化，此无妨于彼， 和披不夺于此，彼此不相紊乱， 井然有条。
方何如乎? 至于化育之昭彰，灿然莫掩，物物各异其宜，而气化无
不合然停当。智何如乎? 天地之真常，既其方智圆神，其流出则有
五德，五德，即五气之德也。合而赋予于人，故日合五德而产人身。
*。 157 。


=== 页 174 ===
医道还元
观此便可见人之赋予于天宝地灵，各具此真常于一心，无分智思，
髓各具足，不过既落于形质，稍有清浊之殊耳，无不可修而全之。
人苟寻此真界以修治一心，不论儒道释，皆到真一效固正定完满而
止。警如行路，从此途可到那极处，从彼途亦可到得那极处，但售
此而人于收途则不得耳。 学者白当辨明，不可误人于歧途，斯则子
之所厚望也。

受气成形，统三才而藏帝室。

吕真人日: 此节就人之襄天地真元具于一心而言，以见修心合
天地之本也。何谓受气成形? 盖人自诞降之初，皆各豪天地阴阳二
气而为气。气谱于天地而即授于人，人先受此气，而后成此形。天
地为积气之区，人亦为积气之区，有是气万有是形，亦惟有是形，
万可载是气。售形而气无可寄，售气而形不能存。然二气又统括乎
二才。三才者，即人身中之二元也。合二气二才，实统领于真一。
真 独藏于心，谓之藏帝室者，以心为最尊，故日帝室。帝室之真
常不散，则生理固，而生机自畅发无已。真常一失，而气亦随之，
盖理宰乎气，所以人之生理既尽，则气返而归，此乃生死存亡之机
关。人能固此心之真常，拍炼史坚，具成金刚不坏。无论形存，即
形亡亦生也。药失此真常，纵使形末坏，而心之本真已死，亦不得
谓之生。人世人不明生死一机，以为形在是生，形不在是死。殊不知
千占来圣神仙佛，形何常在子? 究何曾死耶?举世梦梦，日就形上时，
日流和逸欲，不肯返本穷源，复其心之真常，无怪乎终于凡庸也。终
日经营谋生，实终日寻多道，安得人共四头，一醒大梦，吁可慨已!

天赋人而人即天，地养人而人亦地。

只真人日: 何谓天赋人调人即天y” 盖天以真常主室乎二气五行，
以此全德财予于人. 则人之真常，即天之真常，人之五行二气，即
天之五行二气。所以人得天之全德，独为万物之灵。人之身中，实
包含平天之度数，而真元直符乎天，放之人即天，举其最初者言也。
，158 ，


=== 页 175 ===
卷四 天地心详解
何谓地养人而人亦地? 万物本无土不生，亦无土不成，人独谱平土
德之全，故真常特厚，伍之则为无名之真一，发之则为信，于其真
实之流露处见之，所以人赖土以养生，犹其浅也，具平士德之真元，
和而大始异于庶物。谓之人亦地者，亦御其最初言也。大道无土， 不
能启其端， 无土亦不能归结。此中妙理，人实罕喻。试以其显者高
之，自可习然大悟。土之德是信也，信万真实之谓。人和欲体道，无
真实何以有始?” 无真实何以成厥终?” 先天之大道，何莫不然? 所以
修心之士，虽贵养其静虚之体，尤患人于奖空，即此故也。观此节，
而人得天地赋界之全可知。苟能不自暴弃，举天地之赋予于我心者，
保而养之，使天地之真常，恒为我心之真常，日新月异，积而至于
极诚无间，白是配天地功候。心之为用，岂浅鲜哉! 坷愿学者虚心
静求之。
得其秘奥，自与天地同流。固此真常，可入佛仙胜景。
昌真人口: 何谓得其秘奥? 此承上天地以真常赋予于人而言。
秘奥者，即天地真一之奥妙。天地以此而永固，人亦以此而成道。
圣人得之，贤者得之，即至平等凡夫亦同得之，初无彼此之蓝。但
人得之于生初，而才于生后，百端情欲干于中,万种收魔摇于内，
日渐剥丧，得者亦如其来有所得，是以独让圣贤以造其极。缘上智
之人, 不落收魔之障，心地时党清明,，故上达之功，有加无已。中
人以下，日即于浸泽，日失其本真。下达之事，亦有加无已。至于
剥尽此心之真常而心愈昧，遂谓圣神仙佛，非人所能为。殊不知人
人同此心，心心同此道，荀能常保其生初之所同得，培养孔固，不
为耗散，自然超凡人圣，与天地同德，即可以与天地相参，谓之同
流，不亦宜乎? 由是思之，天地之真常赋予于人，人可不求所以固
与? 真常何以固? 斩断邪魔以固之，总不外存养省察功夫，做到纯
热，则真常不期固而自永固。此真常炼到固时，即所谓金刚不坏之
身也。观此便知古来圣神仙佛，皆从这点灵光地上下手修去，自然
克经其极，谓之人佛仙胜景，非竹人也。颂则云“圣神”，释则云
“波罗蜜”，道则云“无上境界”，名殊而实问也。圣神仙佛非有余，
，159 。


=== 页 176 ===
医道还元
人亦非不足。已到者，非阻人以不能。林到者，当奋起大愿力以求。
方寸地含无边境界，人何昼而不起各于乐地耶? 予日望之。

心同即道同，立地项天从此出。

日真人日: 何谓心同即道同? 盖人具此心， 有生之初，天地特
赋予以真常。论其本来，人人之心: 皆与天地心相合无间。但有生
以后，嗜和欲累之，日新消耗，则本同者或至不同。苟能放开万种尘
和欲，澄心独造，斯真常之失者日以复，不国者日益固，到得空洞而
无所不包，粹然止于至善，则人心亦居然一天地之心，谓之心同。
心者载道之区，在天地一道之弥纶。人心既符天地，亦一道之固结，
道亦乌乎不同? 心即道，道即心，人自与天地合其德，藏之则具一
浑沦太极。发而为用，其功施自有葛可穷，且有不能尽其形容之妙。
然人合天地，即串补天地之缺鲈，即《中庸》所谓“致中和，天地
位，万物育”之意， “至诚尽已性，以至尽人性尽物性”，亦此义。
佛道所请“利益一切，灭度众生”，道家所谓“广法度人”,，各同此
功效之无边，谓之顶天立地，不亦宜乎? 从此出者，言功施之无量，
缘本此一心之真常流出，侈此别无所施也。吾愿人心之本同天地者，
勿失其所以同，既失者，当力求复其所以同。又何道之不明于天
下耶?”

道泰则心泰，参天两地以是几。

吕真人日: 何谓道泰则心泰* 道者，即天地真常之至道。天地
以此赋予于人，人荀培养孔固，则内列之真常，油然自适，故谓之
道泰。真常不昧，则此心仰不愧，俯不作，有天和君泰然之乐，谓之
心泰。在癸者无人而不自得，释道则圆寂之候，无无不无之境也。
人何不洗涤妄虚，寻着当来旧主，以期与道合真耶? 果能造到心随
道泰，自不愧为天地之完人。一心包举和平天道，自可与天间其光大，
谓之参天。参者，并立之义。以一心理蓄乎地道，可与地辣其含宏，
谓之两地。两者有对待之义。合参天两地，而皆原于心与道一，使
。160 。


=== 页 177 ===
卷四天地心详解
可习然于人心，为修持要地。能从此修持，则可进乎大明之上。 不
从此修持，则和人于若下。圣凡之判，实判于此。功力所争，亦争在
此。人可勿于此加之意乎?
妙在行间，直泄苞符妙中妙。玄导言下，且离一身玄外玄。
日真人日，妙在行间者，指此篇内逐节推演而育也。始从天地
之真心究明，见天地之心无异于人，青从人之所得于天地赋予发明，
而见人心直符平天地。合天地与人、其真元一以贯之,此为修治一
心者发明真种。凡合天符地之奥妙，无不帘于逐节推演之内，故日
妙在行间。但语归平淡，人视之，必以为浅近而忽之。白吾视之，
淡而弥旨，特患人不肯和静心玩索耳。果能澄其心以玩味，则今日看
之见为和线，明日看之便见为深，愈看愈觉意味之内含。举天地和区符
秘奥，实一一泄论于篇内。谓之妙中妙者，以妙义有表里之殊，依
究而愈出也。人非尽昧，吾非自锥，愿学音控次参玩，便有饥然大
悟之期。玄寻语下者，玄即真常之玄理。今既泄论于篇中，凡后究
修心玄要者，日不待他求，可于言下求之,日久自然有得。盖知天
地真常之玄奥，和月可返而归于心中, 来明者求其明，林证者求其证，
即证而末完满者，求其几于完满，完满而未坚固者，求至于坚辕。
奥实千层，不一而足， 无不于育下寅之，故日语 -身女外玄。吾自
得遇于钟离，亦即把此女奥修持，迄今不知几历春秋矣。自明尤红
共明，自证还思同证，是以笔之于书，不惜支分节解之劳，亦欲体
上皇度人救世之苦心，伟有凤缘畸士，得所从人云尔。世当共谅之。
秘密难传今已传，深造先求其放。精微未到终必到，贞恒定底
于成。苟能达兹，岂不均欣!
吕真人日: 秘密者，即天地之秘机。盖天地秘机无上无息，本
来莫攻形容, 中人以下,未可与诸，诸之易启让笑。必上知之寺，
诸之万觉易晓。本来难以传授，然举世蒙芭,又属堪侦。故今特承
上命， 不惜劳阅，详为分创，而难传者传疾。人苟得其秘密之头绪，
161 ，


=== 页 178 ===
医省还元

非可浅党轰止，得一而足也。道之细微, 愈人而愈深，必用深造之
功，勿电缴助， 造到完成，方可了手。但用功之初， 首在求其放心，
将万缘放下，使此心常定，然后知从人径路。若不先求其放心，则
狼马奔放，终无可人之期也。然此有一种半途白惑之徒，得半而自
限，又安能得其源头”盖道途有层级，历一程更有- -程之末至。荀
能不自暴弃，虽精微之极功，不能一跳可到，终亦无不可到之理。
惟在人贞其心而不惑于歧途,人恒其力而不训于末路，则和人一境忘一
境，积而弥高，安有成效之不可几耶? 所以古来修心人道之士，首
贵立起大愿，只以大道为轨，一切世境之荣枯，置之度外，有一息
尚存，此志不容少角之心，林闻有不成功者。有志之士，特患不知
心学何在，致欲从未由。今既基为是蔬，果能参究，求妙理之明达，
则修途显，道之归宿尔了然。此节自足为求道之阶梯，人人可由此
直上，岂非吾非矢愿度世之美事平?

。 162 。


=== 页 179 ===