# 医道还元卷五

医道还元卷五
五气心法总论

佛土之宫，神洲之宇， 七宝多全以供养，五气交济而纲强。一
穴含光，分垂自见万象。三田独贯. 兼管常握元纲。内藏生克，交
处白是估生。外多合离，离时依然求合。秋冬堪符奥妙，春夏亦法
权宜。截长补短，求合天地之中。去杂归纯，直调阴阳之理。既错
综而参估，尤慎守而安居。号乡宫,名赤县， 名号何止一端。谈认
祖，章归宗，吉谈非有异致。为圣为贤由此达，作仙作佛以是几。
不求妙用，垂老亦觉无成。苟获真机，雪时居然有造。理本至微，
不愤不启。道非可降，与知与能，法有待于推落，修始免乎迷昧。
原夫木德内含，春风常流和晚。仁道至粹，淑气降委维皇。本根能
周，枝叶白繁，嘉树得活泽而滋生。芽萌莫过，大林赖神刀以前刘，
卉毒皆清。两丁不发阳光，如娜之柔条堪济。戊口偶染阴间，茂密
之美荫可遮。百炼归元，万魔远害。太和保合，和久久真 -所回. 至
道精微. 时时防维宜密。至若火中正气，实光照乎大千。复令当权，
每推原于二七 荀之则义方内有具，发之则刚烈外流。项刻煤原，甸
法清流善下。终朝京电，宣择美模频供。最喜旭日东升，尤嫌阳乌
西附。得其节度， 依然称物平施。反厥本来，白觉刚中特立。法本
玄微. 须观太阳之迭运。理荀明达，可入神室而调停 制心奇功.
。，163 。


=== 页 180 ===
医道还元

莫难于此。安神妙法, 已统括之。气有发亦有收，待秋金之敛肃。
心不违亦不御，合礼制之防闲。虽云大绳不铀，守仍合乎规中。纵
令古民无知，行且循平符内。拥金城之向，戎妃昂来。履白雪之寒，
强兵不用。得火就范， 既可随作方圆。以水六锋，自不流于和柔钝。
灵明地上，活动低若录流。智慧赛中，静深直似渊海。曲直圆方，
原随器物。东西南关，莫逆本真。可止狂暴炎和鸯，能长发舒嘉植。
勿谭之而横滥，宜导之使硕行。荡泻无关，真元亦觉难著。激扬不
节，本色必至渐亏。得此真机，骊珠终期在手。循兹妙诀，兔昕自
可人怀。此理既极详申，欲修自宜细究。中土含温润之德，大信统
化治之宗。合水火而成能，中孚为质。并木金以为用，无妄乘灵。
狂澜赖以止著，允执妥中。揭电籍以收藏，为物不惑。司此关头，
自是圆融境界。至斯奥妙，难将底蓝形容。默而守之，道在是锋。
要之大道不离方寸，致力首辨五行。顺道推来，皆成妙诺。浅深按
去，直到真元。两大玄徽,从兹着手。万源分派，以是为网。人无
异心，心无异理。惟愿好修之士，共人至德之门。斯则神革所慰怀，
亦即天地所默着也。

。164 。


=== 页 181 ===
卷五 五气心法详解
五气心法详解
佛土之宫，神洲之宇。七宝罗全以供养，五气交济而细组 。

昌真人日:此一篇分别人心五德，使修心者知所从人，故篇内

逐段推演，反恤详训其妙用。何谓佛士之宫，神洲之宇? 佛土者，
佛国之土，至清至沾，盖佛国安于无为,无杀生害物，故秽浊匹从
著于土，所以土尘。佛土既极其洁，则佛所处之官可知，半此以比
人之心，佛经所云“清净土"，即此义也。宫本四面墙垣而中虚，人
心亦有此意概，改以为喻。 人心惟本来清净明洁，帮可以佛士之富
拟之。神洲者，即所谓三大之神洲。仙真所寅之区，亦一尘不扰。
宁亦宫也。人心本来不染一侍，自不窗神洲之字。此二句原以比人
最初之心，句中佛字与神字，最宜细玩。盖人心清清无侍，内肌一
点灵光，即佛与神字真种，故此一字，未可大略看过也。何谓七宝
罗全供养? 此即佛宫神宇内之事。七室者，珊瑚、了马刺、金、银、
瑟珀、珠玉是也。佛士宫、神洲宇和皆用此结成，异采流光，蜗莹朗
彻，不分昼夜，无上衬。供养者，即安妥之亩。言此以比人本然
之心，光明不昧。盖人心不著物累，中藏一点真灵，有普照大和干景
象，一如佛土之神洲宫宇，以奇珍结成晶莹景况。心不黑而真灵安
妥，亦如七宝宫字，安妥神佛囊。何谓五气交济而纲级? 天气者，
即水火金木土之五气。盖佛士神洲不分四时， 一气无倚毗，有 -种
其乐熟加。细即气候无偏之谓。人心本具五气之德，无形无良，
"， 165 。


=== 页 182 ===
医道还元

有一段纯和气，亦如佛士神洲之五气细绳， 故古经云“收合纲强见本
来"，是此意也。此一节，首揭人心粹然之本体，以立通入所网，下
文万即五气妙用，逐节推详，皆所以发明心学之门径也。

一穴含光，分垂自见万象。三田独贯 ，兼管常握元纲。

吕真人日: 何谓一穴含光? 穴者窗穴也。人心和肯具一灵窃，天
地真一之机，实语于此。光者,神采发越之谓。然神采之光虽发越，
其本体实收藏而内含，故日含光。寺书所云“不神之神"，即此义
也。何谓分垂见万象?” 盖一心之神光，伍之不过一粒之票，僻神采
一著，自觉光透百能。举凡耳日之聪明，谣此神光之透达,手持足
蹈，亦系此神光所充周。以一点神光分布，而一身之作止语默，悉
根此而流，即造到参天两地，功满宇宙，德及万世，亦无非此一点
之光，分布出来,不可谓分重见万象卑? 所谓粒桶中有大车华藏世
界，即此也。何谓三田独贯? 三田者，上中下三处丹房也。贯者，
有贯彻之义。举上中直无非此不神之神所巡游，万魔自然退走，而
不能藏夺。心所以为身之主，主极立而群那自觉退避。 何谓兼管握
元网”兼管考，即统辖平身之百司也。元网者，即二宝之提纲.
担者，有有操持之义。盖心神明出人，精气随之，试观人于日夕间，
心神静，则气不粗而可住，…踩而气自译。又如神劳而精减，观此
便知一心之神明，于二元中，独为提纲需。此一节发明心之要机，
介学者知关头要地也。

内藏生克，克处自是着生。外多合离，离时依然求合。

昌真人日: 何谓内城生克? 盖人心既具五气之德，五气自有生
克，太过者损之，谓之克，不及者益之，谓之生。其中生克妙用，
不能详衣于此,下文逐节始申言之。观到下文，便可翼然生克妙义
也。克处因生者，假如太过者节制之，是克。得所节制，自可反归
于天地之中, 非多处逢生而何? 此生克之理， 即归本于河洛，但人
不知此中妙义，放而不求，遂至此心之五气日候，至于偏，则只见
*。166 。


=== 页 183 ===
卷五 五气心法详解
克而不匈生。果能参究生克奥义，时加存省，五气自然各归其根，
又安见心德之不可全耶? 何谓外多合离” 外者就一身之气而言。假
如目之于视，耳之于听，口之于言，是气也，即所谓外也。其余可
以类推。合离音，即就心中之神，与之相离相合而许。和警如奸色乱
声，最易动人之心以视听，心为所引，是与之合也。 -心反于虚关
之售，自能不视不听。即视不匈听不闻，亦一如不视不听，所谓离
也。何谓离时求合” 末 -合字，与上合字不同，作合道解。盖当声
色之牵引，一心神明内守，能不见不闻，是离却外物牵累，一切尘
界不夺，此心自安虚灵本含而合道。是离外物之时，即合道时也。
故谓之离时求合。人和苟克达此理，力用此功，久久一心自登大明之
域，造到广大精微，亦有何难? 在人自为。此一节亦浑言心法之
妙用， 学者须究其所以然也。
秋冬堪符奥妙 ，春夏亦法权宜。
日真人日: 何谓秋冬符奥妙y 秋者，金也，主敛藏制节，在人
心则为礼。人心既京金德，自有敛束制节之气，直符合于秋。冬者，
水也，有活泼动容之义，在人心则为智。智之德似水， 人心既有智
之德，即水德也。水德无滞机，而气管于冬， 合金水二德而列藏于
中，自有许多妙用，选出不穷，故日符奥妙。何谓春夏法权宜” 者
者，木也. 木之德和赂枇祥，在人心则为伍。人心轻具木德，其闹
然兢祥之气，直比于存气之串人。夏者，火也，有刚健果决之气，
在人心则为义。人心既襄火德，其刚健果决， 无异于夏气之烈，合
本火二德而具于一心，自有权宜之用，时出而靡既，故旦法权宜。
此一节言人心本然之五气，以见妙用之有本，举四德而包乎土，故
此不言土德，因四德非土不能成故也，下始详申之，其中屈伸消长
之妙，不能透解于此，下始逐节分晰之 。
。 167 。


=== 页 184 ===
至道还元

截长补短，求合天地之中。去杂妇纯，直调阴阳之理。既错综
而参伍，尤慎守而安居。

吕真人日: 何谓截长补短? 长即太过也，短即不及也。瘟人心
五气，本自中和，无太过，无不及，一自沙于气质中者，遂有时而
偏，偏则有过不及之殊融。假如木德太过，则偏于慈祥，遂有不当
爱而爱，且于慈祥中，亦毫无差别。必假金德以节制之，火德以裁
抑之，谓之截长。又如木德不足，则失之良，必待水德之慧以开导
之，使之复其本然，谓之补短。其余各气之德，可以类推。此中实
具有妙续，不能毕述于此,下文始详发之。然太过者既裁抑之，不
及者复引伸之，自觉无过不及。既能无过不及,使是中道，故暂求
合天地之中。何谓去杂归纯?”杂者，五气之歧途也。纯者，五德之
正道也。假如木德之伍，荀休出岐途，则必有等物类于状属者。备
氏所谓黑子兼爱，亦即此类。举--端而五德之杂出，和白可类推. 修
心之士， 和缘当去其杂出之岐途， 反而归于正，故日去人条归纯。既能
反而归五德之正，则阴阳之理， 自然平顺。盖五德包管于二气，一
刚一柔相配。五德杂出，刚柔不能适中，纯则刚柔各当。阴阳不外
-刚: -柔，即所谓天地之至理也。调者，有配合相济之义。何谓错
综参伍?” 盖坏气之德，本来互相济美，其区之机绒，芋为根芽，与
天地间四时之消息,无少差别。学者穷究此中微妙，亦当互详其义
萄，故日错综参伍。既能互详其微义，则万派千流，无不通贯而得
之侨。既得尤虑其失，故必时加存养.慰而守之，不使有物累，安
而居之,不令遗忘， 久久五气自然各返其根， 而心德全旬。此一节
承上生克二字，申言下手之幼，以起下逐层申论之意也。

号绛宫，名赤县，名号何止一端。谈认祖，言归宗，敲谈非有
异致。

日真人日: 何谓绛宫赤县? 次指人心而吉也。乡以其色上二，人
心有绛色，外有包囊，有似于宫，故日缘宫。心又弯色，且心中之
神属火，火亦足赤，县字即藉以喻其所包之宽广，故谓之东县。此
， 168 ，


=== 页 185 ===
卷五 五气心法详解
万心之名号。后世好道谈玄者，代不乏人，遂纷纷各蜡其说，愈说
而名号愈多，令人看之,不知所说为何物，今特依最初之名号，显
而揭之，亦不止一端侨。占经寺“赤县老彼"”， 洞经音“白司放缘
宫"，是最初名号之一证，其实则心也。从可知谈道者，售此区别，
无可着手，心之所系，岂浅鲜耶”究之名号之殊，不过想其形似，
亦犹之颂者言方寸耳。人和何谓认祖归宗?”盖人心齐天地之和真一，为百
善万化之源头，是祖也。以真一化出五气之德，是源头之分派，即
宗也。但人自有生以后,七情迷其本窍，六欲伐其真克，正不知何
者为百善之祖与宗。然其本根，则未曾灭，虽迷昧剥交，犹有可以
复者存。是以历代苦师，把治心之学，笔之于书，和欲使迷昧者得以
体认，既离而未泥者得所归依，故不展谈之九娓，言之亚亚。但其
所言，大率夭物取蔷，其至演说支离，反致迷者愈迷，强猜误解，
欲启人而反迷人，为害昌可胜言! 要不在认祖归宗之说，为最始，
最真捷，原其所言所谈，不涉怪奇，与侍书同归一致也，故日非有
异致。但古之葵师. 话多简， 在上地之士，人和欲少而心地清明，一
览便悟，不待逐节琐碎以申解。然正末可概诸后世，是以和欲为无量
度人，不得不先发明心学之宗祖，亦因时起事之本意耳。学者当共
喻之。

为圣为贤由此达，作仙作佛以是几。不求妙用，垂老亦觉无成。

荀获真机，罢时居然有造。
日真人日: 为圣贤何以由此达? 盖人心五气之德，乃万善岗领，
人人同之，初无彼此之别。但人为气拘物项，昧此五德，不知修省，
遂让圣贤以独造绸。敬能认此真途，无不可以上达。可知圣贤皆不
外此五气之德，银炼而成，非有别策也。又观仙佛一途. 亦必认着
此五气之德 百倍其功，千魔不改. 万难不退。静则此五德之固结，
此和炼其体也。动则此五德之推行，此炼其用也。内外交修，总不离
乎五德。德高而神白固，神周而轻举由为仙。静极与天合其静虚，
不生不灭则为佛，无不从修心得米。人亦同此心理，皆可以修心而
几及于仙与佛，又何凿而不为耶” 世之填白紧痉者，句谓兰览仙佛
，169 。


=== 页 186 ===
医道还元
是生成的，不可作而致， 此等甘为下流者，无论已。然有一种人，
论其志亦欲上达，但空口言道,而不知道之所寄安在，回然枯修，
置五德之妙用于度外，不肯细为考求，只一味闭目死坐，或虚谈那
术，殊不知本元已失，欲因此而成圣览仙佛，是直换月于水中耳， ，
老死岂能有成耶? 吾特不忍人终于迷上昧，故欲以为鞋贤仙佛之真机，
昭示于世，伟人答为圣贤者有其路，答为但佛者识其途，道自无不
同，所分者顺送耳。人荀参透此中真机，随其志所向，上自碟垂老不
成之患。沦其程途，则行之不尽。然究其致力之时，一从真机上著
手用功，即时便与凡庸差别，故日者时有造。世之妄谈三教，指释
道之正宗为异端者，是入地室耳。后世人扯错为，岂释道二祖之咎
子? 可今泄论，细为参详可也。

理本至微，不愤不启。道非可隐，与知与能。法有待于推演，
修始免平迷昧。

日真人日: 心学之要，首篇既排原天地，于此复就五气而言，
其交济之妙，其理可不谓微乎? 惟其理至微，是以待于启迪，然后
际者可得而明。然世多暴痉之徙，自上暇让逸，旧置其心于无用，不
克发愤立志，想作项天立地，人恒安为人下而不辞。此等人，愈颓而
愈昧，虽力为启迪，依然如著如营，诚不悄教诲者也。今作此篇，
纵极详明开导，条分缕晰，亦不足以觉此顽懈之辈，启亦犹之不启
也，故口不愤不启。究之道在人心，实须奥不可离。惟不可离，是
以必待详齐。不可隐而不可家。盖道昌人于微, 不经指示，则味然
图觉，一经分别详言，虽难知者可知，难能者亦无不可能。所以和欲
隐而不儿隐也。然详前其理，只令人知道之寄于心。究竟生而浑全
者,不可多观。有所偏者，必待炼而始纯，亏普有待反之，此其中
盖有法盐。法不推演则不备，如下文逐段逐节，是即推演乎修心正
学之妙法也。修心妙法既详，有志心学者，自可无迷昧，致趋岐途
之广。 此以上绒总叙心学之重，而下乃申言五气交济之妙，下手功
自隐宛于中也。学者当细求之。
，170 。


=== 页 187 ===
卷五 五气心法详解

原夫木德内含，春风常流和购。仁道至粹，淑气降自维皇。

吕真人日: 何谓木德内含? 木德即天地中和之气。人自有生之
初，皆各京天地之清和，此气既托于一心，即《易》乾坤首德之元
也。其本体罕然不动，无可形状，只有清和内含耳。其清和处，印
所谓木德。但人被物累之后，鲜能见此道之隐帘。第言其德之本体，
依然人不能明。试即其发化处言之，则饥然可会。盖木德之本体，
虽无可状，一发于情，自有一种和晚之气，不刚不暴，闹然粹然，
如春风之习习怡人。春风亦木德所发，故其风最和。人心木德发见，
亦与春风无吻驯，故日春风常流和陶。观此便可知人心之本真，合
乎天地四时，即可见前篇天地心非虚语菇。何谓仁道至粹?” 盖木气
之德，即仁德也。在人则谓之仁，在天地则谓之元。仁与元--也，
不过分先后天耳。先天是全之本体，后天是仁之用。孔圣只教人从
后天致力，忍人于太虚而人无可捉摸故也。其实孔圣何尝不吝先天
至道，观其系易便知也。究之人:之本体虽无可见，而造到欲静理纯
时，自忧然如儿。其本体粹然不条，至精至微，于无叮名状中，从
而言之，是直一淑气耳。此淑气非后起之缘，实有维皇降之于生初，
圣神仙佛非有余，世人非不足，其本来原自不增不减。人苟能从此
认著，率炼涵养，从其发处做到熟，便反归到本体地上，养成一团，
自有莫知其然之妙，尽人合天之功，岂有他哉! 如此而已。党者当
澄心以体认，其途自不误也。

本根能固，核叶自繁，嘉树得活泽而滋生。芽萌莫遇，大林赖
神刀以前刘，卉毒此清。

哩让人日: 何谓本根能固? 本根即木德之本体， 固有安固之义，
即根深蒂针之谓也。盖人心襄乎木德，其本来原自能固。但恐培养
无功，嗜欲累之，固者或至动揪。果能功深培养，不为物累，则此
木德之气，葛然常存，谓之能固。此就其林发之本体而言， 学者最
宝细认。有本根自有枝叶，枝叶者，和白其萝然之气流露者而言也。
人心内藏清淑和厚，故其发于情，则有万物一体，字宙度内之怀，

。 171。


=== 页 188 ===
医道还元

发于言锚，则有粹然至善之丰采。其妙绪所流，实更仆难以悉数，
特举一二以为例耳。惟其发见靡穷，故日枝叶繁。何谓喜树得活泽
滋生”此言交济之妙也。嘉树即指木德。盖木德之美，有体自有用，
虽具滋生之妙，然必任心中这点灵慧，充畅而驱策之，然后其生始
勃然莫过。所谓活译，即指心中之灵慧。因智属乎水，故云活渗。
孔圣所云“智以成们>，即此义。但儒书只从实处言，此则统先后天
而并致其力也，细玩便知。局芽萌莫过，即生咎不已之谓。观此便
知修心者欲尽其木德之体用，不可不泪心以养其翡，和慧光发而仁道
易全录。何谓大林赖神刀剪刘? 大林亦指木德而言。神刀者，金德
也。盖人心效然太和之气是木德，然最易涉于流，一至于流，而木
德玩葛矣。必有赖金气以收伊约束，乃觉矩错在抱，而一心始有廉隅。
金德即无体之礼也。得此无体之礼以约束，则欧然者不至流沪而人
歧途。世间和认流功雹节者，即此木无金克之二，此理四子书何尝
不明显，所分考虚实耳。何谓卉毒清9 开毒者，指木德之杂气而
过，如同是木德之莫祥，- -人歧途，则非其正，所以必待廉隅之限，
而后不流于驳杂，谓之卉毒清。观此一节，便可忧然于上文生克二
字之奥，及克处因生之理颁。学者静参之。

丙丁不发阳光，好娜之柔条堪济。

虽真人日: 何谓内丁不发阳光? 琴丁者，火也，即指心中之火
德而埋。火之德主乎次其决处，即义之本体也。人心义气直立，
好比阳光之火，显烁而不昧。心既具此火德，白能见善斯迁，知过
速改。但人被物累之后,阳光之火德训歼，此心遵有一种萎靡不振
之气，谓之不发阳光。然则欲使火德克振，当何以致之”必仿乎林
生火之妙用。闵木德乃欧然纯一之气也,能复其殴然纯 一之气，自
然生出--种正直光明，有不可届之义气，是即木德之长养平火德也。
谓之岗娜柔条堪济者，娜条条，盖象木之舒秀，取以喻人心木德
之粹美也。世间柱用政心者，婚失其正直光明，端由且诚之本真先
坏。所以心学之微，妙言黄右,茫茫然求之，不究明此中根由，何
以著手?有志心学，欲遵化神者，须将吾言深体之，无不可得其要

。， 172 。，


=== 页 189 ===
卷五 五气心法详角
领，始难而终归于易，特患人不肯反求耳。此一节以仁长义之妙法，
合体用皆此--理，亦相生之义也。

戊己偶染阴浊，茂密之美荫可遮。

日真人日: 何谓友己染阴痢? 成已者， 土德也。土主信，而载
乎意。阴浊者，政感之累。土德本洁而安部，一染敢感之累，则诚
实之真意，化而为伪妄之私。秘经谓之“土毒"，是土德诚实之真，
受其病也。有那妄之意存于中,至阴至闻，故谓之戌已染阴浊。此皆
后起之那缘。何谓茂密美荫可遮? 即指木之真德而这也。盖木之真
德，粹然和厚，好比茂密之美苗。人心土德宰平意，最易动而流人
于政误得此木之真元，纯粹安敦以镇之，魏觉祁安不可人。纵或
偶染，移时便消，是木之贞元，克平土之邪杂也。以木之庇蝴于土，
故加美荫可谴真木之德，可制收缘之土，是克之义。既制那缘之士，
则阴浊去，而诚实无寥之真土自还本然，是克中寅生之义。人荷欲
由心学以求上达于大明，将此木制土妙理参透，认得真机下手，又
何那缘恶魔之能人?又何诚一不址之不可几耶”人不月求耳。

百炼归元，万魔远害。太和保合，久久雇一自回。至道精微，
时时防维宜密。

呈真人日， 何谓百炼归元? 百炼者，功深培植之谓。盖就木德
之本体而言也。木德本体，原自有纯无间，但人自有生以后， 不免
哮欲纷投，即不能无歧途之错出，而于木德一本源头，自不能无迷
黑失却之患，所以有待于炼。气浊者炼之使清，气杂者炼之使纯，
气散者炼之使聚，气不充者炼之使振，务期百炼以底于中和，则心
中白有一团萝然太和之气侨。由此再加存养省察，时深保护，返到
寂然本体，是滴滴归元时节也. 故谓之“百炼归元"。何谓万魔远
害”万魔省，合世尘之和谷，统谓之魔，皆足为害于 :心。然能害平
出和人无时之心，而不能害乎浑全罕字之心。盖白炼时，已将万魔制
伏，到得遇元时，真元充足，此心自如坚域，任群订之攻而不可破。

。，173 。


=== 页 190 ===
医道还元
惟其魔攻丰人，此心不受累，故日万魔远害。何谓太和保合* 即所
炼之真气也。木德之真气，系天地之至和，既能百炼，自然保合，
此即《道藏》中所谓“不无”也。太和既能保合，愈久而愈虚灵，
直符天地静虚之本体，无有而无不有，谓之真一。此从白炼蛤元后，
养到此无上境，谓之真一回。思者符合之谓，息其反之者言，故日
回。然功候虽到，而初达此和…境界，犹丸未尽安贞，故尚须密其
防维。所以然者，以此真一之至道，至精至微，初达而来信安固，
钨梢有些走作，使于真一境上，来尽云固，所以必贵愤而养之，以
功防维之，则永贞不艇人爱。此一节万至妙之功，五气皆当如此炼法，
不独木德为然，学者不串不细为参悟也。

至若火中正气，实光照乎大千。夏令当权，每推原于二七。

吕真人口; 何谓火中正气? 火万离明之象，有了刚决不曲徇之德，
故谓之正气。在大地不能舍此气以化育，在人亦不能离此气以为裁
制。人自有生之初，尼各训此火德， 有此火德，斯一心不至游移也。
何谓光照大千? 盖火德姓离象文明，有此文明具于中，则凡一身之
作止语默，动静立为，合五官上百通，无不可以照管无不可以裁制。
人号中万化毕上只，包管无穷，亦居然一世界大千，惟此火德离明可
以照届，故口光照大千。试按人心离明之气，俱然达于目，而视自
明，俱然达于了下，而听自聪，俱然应于手足，而手足白觉持行，不
可忱然于火德之裁制照应平? 举一二而余可推，吉此以见人心之火
德，为用甚大，不可不炼而归于正也。何谓夏令当权? 在四时，夏
万火德主事，火德明健，当其掌令权时，万物亦器有畅达明健之气。
人心具此德，亦如夏令之明且健，百物畅发，有一种荣盛之观，不
著一毫训败气，火德之焕然振兴如此. 学考自当反求此德于一心，
而索其妙用。何户推原于二七? 在河洛二七火也。河洛一天地之全
体，二七之火，位镇南离，最是文明之主。所以古经言人心火德，
尼云南离 -七，正以人心包平大地，其奥妙实推原于此也。人荷克
知此妙而用其功，又何至火德之衰败，而昏柔不振也耶” 此…节浑
揭火德之要，以开下文分训之意。
174 。


=== 页 191 ===
卷五 五气心法详解

蕴之则义方内具，发之则刚烈外流。顷刻精原，急法清流善下。
终朝京姑，宜择美椭频供。

吕真人日: 何谓列之则义方内有具?此就火德之本体而言也。疼
火德至明圣健，当其列于中，窟然不动时，只觉廉随常历，方而不
圆，此万人心本然之义也，故上日义方内具。观此便知本然之义，邵
生训之火德也。何谓发之则刚烈外流?” 发者即火德之动，盖火德示
发，则默然明健中存，然有寂即有感， 及其有感而发，则刚烈不可
矶，有一种浩然气流露而充塞，有荣展不可年，死生不能人之概，
此义之发用，即火德之流露也。人心失此火德，则静而不明不健，
动而退弱菱靡，所以火之德为不可失珊。何谓项刻炼原?” 此就火德
之落于气质有所偏者，推究所以养正之功也。亦以发者过，盖火德
一落于气质，则过刚不中,一发便如烈火之烷于原，令人不可近，
此火德之流出而人于偏驱也。既和人于偏，自有养归于正之方。惟当
狂火之情勃发时，急以退弱自持,或悟到受者难堪,或悟到亡身及
亲，则此心头之狂火自冷，如此之类，谓之以水制火。盖水万冷淡
之物，至弱至柔而善下。虽有至烈之火，反为所制，此相克之法也。
惟以弱制刚，以冷制热，故昌法清流善下。何谓终朝训晶? 此夭贞
以喻中和之火德也。在《易》火风为蜗，有木火交济之象。终朝二
字勿泥。贤之为义，木火交济，变化调停。人心本然之火德，亦党
赖木德以长之，实取义于训易。但悉木德颓残，不足以振其中和之
火。然木德有落于气质者，又不可不辨。故必认得本来粹美之木德，
万足以长平中和之火. 以养成潍气充塞也，故昌择美椰频供。美模
即良本地。此一节迷原二句，是以克逢生之义。下二句，是以生为
克之功。

最喜旭日东升，尤嫌阳乌西坠。

吕真候: 何谓旭日东升? 旭日夭以喻人心之火德。盖日属火
故以为喻。日当东升时，阳阳和和，有渐长气象。人心火德， 人项如
旭日之升，则气振而不失之康，突然一出，光透万千。人心火德，

， 175 。


=== 页 192 ===
医道还元

养到浑全时，其明健内含，一发而百通照遍，自无一丝铸秽，所能
藏感，又不流于依原之烈，是真比之于东升旭日，最为可喜也。何
谓阳乌西险?》阳乌，亦日也。日属阳，日中有乌，故云阻岛西险者，
日将晚而欲沉西隅时也。凡日当西葵时，其神采渐收渐人于上买，
是即火德退败之象也。人心火德，苟日消一H，则亦渐人于乡迷，
而不能自振，与阳乌西坠无殊焉。此避由具此火德，日即于介欲，
不知生克培植之功，故至此耳。火德一败，虽明知普之可从而不从、
道可造而不可造侨。心中火德，其系于人之成败若此。学者可勿将
此中妙谱究明，以求下手之功，务使如旭日之开，不为阳乌之险平?
此一节上和句是法，下句是丈。言此以见炼火德之功为不可忽也。

得其节度，依然称物平施。反厥本来，自觉刚中特立。

日真人口: 何谓得其季度”此就火德养成无过不及而言也。节
度者，无过不及之谓。盖人心火德本体，自是纯和底气象，落于气
质，或易流于偏胜。惟用调养之功，过者有克之之法，不及着有生
之之法，卫持调护，使归纯和，而节度无不得仇。既得火之节度，
其发用白随所施而皆当。央物裁制，不亢不角，依然合大造之施生，
称乎物量，无少益蕊焉，故日称物平施。何谓反腰本来? 反者有自
博反约之义，即由万派而归宗也。本来尾，即火德之本体。阳明刚
健，是谓火德之本来。人苟从涵养功深，火德之大用无丰周，反和而
归于内健不导、此之谓反原本来。既能由火德发用上归到本来明健
之体，是即火之真面目也。有葛知其然之妙，实无可形窜，于无拒
容中，从而拟之，直揭之日，刚中特立。火之本体，译刚亦至中，
反到此境地,内健厅届，自有独立不惧之气，常充于内，此火德成
功无缺时也。火中自有乐地，世皆梦梦，安得达此中趣者与共证之?

法本玄微，须观太阳之选运。理敬明达，可入神室而调停。制
心奇功，黄难于此。安神妙法，已统括之。

昌嘉人口， 何谓法本玄微”此盖就火德涵养之法而襄也。玄者，
，176 。，


=== 页 193 ===
卷五 ”五气心法详解
幽深之谓。微者,精细之谓。人心火德欲准法以涵养，非深究此中
玄徽，则切究无以致其周密。然玄微之法，实有可指而拟之者，不
观于天好之太阳平? 迭运于悚夜，普照于大千，不过刚，不过和柔。
太阳火德也，人心豪此火德，其和欠用亦一如太阳和迭运，法亦准此不
刚不柔以为涵养。苟能养成功候，自觉火德合于太阳有侨。然其中清
养之法，实有至理。苟能明其理之浅深源委，则法亦无不明，可了
然得下手之功，不难反其神而人于神室，以调停乎火德之作用也。
神室即心也“调停”二字，包管许多妙法妙义在其中，即用功之节
度也。但理必先明，乃可致力耳。合而计之，制心虽各有奇功，然
最难涵养裁制者，莫如火德。因火气易动难静，所以较各气为难所
持也。然正末可基其难而不求所以裁制之，为其所难，而稍易者有
余地矣。人果移此涵养火德之功，一一参究其功，此便是安神妙法。
盖人心中之神，纯是火，裁制涵养平火德，即安妥其神也，而无不
统括于言卜。但患粗心者不克细为考核，得一不免废折耳。学者果
不自弃，试为尝之。
气有发亦有收，待秋金之和伍肃。心不违亦不御，合礼制之防闲。
昌真人引: 何谓气有发亦有收? 气指上所论之气言。人心木火
二气养成，自觉光辉发越，然不有收仿，则散漫，所以必须收。收
者屯束之谓。究之木火二气，果何以生而伍之” 必有赖乎金气在。
金者，耳方之气，于时为秋，谓之秋金。试观天地间化育万物，无
非气之所为。当春和网气舒，而百物畅发，是天地之伍德发见也。
际夏刚健气布，而百物壮长盛强，是天地之义德发多也。当此发扬
到极，故藉秋人金之气以收敛之。斯生机不至泄尽而息，是金气最主
敛肃，如宫室之有门户屏蔽。人心亦然，木火二气发扬既至，则必
待金德以剑藏之，而后英光不至外流，故金德有济 于本火，又不可
以不讲需。试就金德存于心者言之，金气主倒肃，有是金德于一心，
自觉约之使不漫，随所作用，缘有准绳，故日不违不御。既能使此
心不违不御，是即此心之礼也。盖自其本然言，则昌秋金你肃，自
其当然言，则日礼制防闲，其实一理也。世人只知外面措进为礼，
。 177。


=== 页 194 ===
医道还元

此帮礼之未,非礼之本真也。当于此中妙理，参究上明达，便习然于
礼之真。所以先哲云“礼以固肌肤，东筋通"，此语深达礼之真，即
秋金敛肃之义也。此一节揭明金德之重，以起下文申论之意。

虽云大绳不钥 ，守仍合乎规中。纵令古民无知，行且循乎矩内。

吕真人日: 何谓大绳不钥? 绳者规限之谓。钥犹锁钥也。此是
秘经语。凡物拘拘于绳墨之规限者，皆不足云大绳。大绳则盖忘平
绳墨之迹，惟其忘平绳墨，故不比锁钥之束缚。人心金德，其本体
实浑忘乎防闲，即大绳不钥之义。然不钥而实无不铀，盖有敛束之
神，而无伍束之迹， 不待稚持，而操守自存，故旦守仍合乎规中。
规者则藉以喻乎极则。丹书云“常字规中”，亦即此意。但言常守，
则犹有稚持之别耳。金德还到本然，无防闲明防闲和白语，是此境界
也。 何谓古民无知”此亦古经语。民指气言。气之浑朴，农然内守，
有和相安，无相剥，好似太十之民，无知无识，老和死不相往来，故藉
为喻。人心养到金德浑全,，朴质无华，其气之浑朴，依然古民之无
知。反之之功，到成就时，本体原无别也。天下惟无知之民，最易
葛佚于和矩之外，然由养成功候所致，则无知而实无不知，而所知归
到灵光地上，不散溢于外，所以气存浑朴，--若其无知，而所循行
常不逾失也。此行字就内言，矩字亦指金德本然之防闲而言。此- -
节透明金德本体中之妙，介学者知所归宗，庶不致等于望洋之叹也。

拥金城之固，戎马晶来。履白雪之寒，强兵不用。

吕真人日: 何谓拥金城之固” 金城者，夭以喻人心之金德。盖
金德主敛束防卫，可取义于城，故上金城。固者有周密完固之义。
拥者安赁之意。人心之金德既完图，亦居然一城之卫防，任外敢之
纷经错起，和干般万态，一切群麻，皆不能扰害。不特不能扰害，了且
不能近，有远远退避之概， 好比城因而戎马无从茨间而人，故口戒
马昌来。此“和藉马”二字，即藉以喻那订也。人苟有志心学，将金
德养成，亦何患群魔之扰也。何谓展白雪之寒” 白雪者，金气凝寒
。 178 ，


=== 页 195 ===
卷五 五气心法详解
而结，冷淡莫过于此。人心养成金气之德，其侍欲不干，冷淡直比
于白雪，故曰履白雪之寒。何谓强兵不用?” 兵者有过敌之义。国家
有敌侵扰，帮有待于强兵。人心见累于群魔，斯有事乎振其过那之
气，故御那犹之乎御敌，厉气亦等于厉兵。所以《太上经》中，兵
字有作气字解者。人苟金德完成，自有冰箱之志，既无那魔之扰，
又何待历其御那之气”如御敌者之先强兵也。此一节发明金德之功
用，使学者知所向往也。

得火就范，既可随作方圆。

吕真人口: 何谓得火就范? 盖人心金气之德，本来严峻内守，
守之过严，易涉于顽，所谓顽金不能泛应。又必赖火德以柔之，不
观持守过严乎? 但知守已，遂忘天下，一切济人利物，尼所首固尾
而不敢为，此即无火之顽金也。从外言之，而内自可推。火万义气，
凡内之廉介过严者，一充之以义气，自泛应曲当，不至流于死守，
谓之得火就范，即秘经所谓“金人火乡，化顽成器”之谓也。颂言
有守有为，亦即此义。但此就实事言之耳。何谓随作方圆? 即泛应
无不当之意也。盖金德虽易流于闫，既得火之正气以隐熔，则和守而
不至于绝物，行而不流于小纵，有可方圆之妙，是为成器之金。但
世人心多陷沁，先已失其金之德，火从何而施? 此一节为金磊死守
者通其项，使之得所受用，即克处因生之义也。有志心学者，当熟
玩之。

以水深锋，自不流于柔钝。

虽真人上: 何谓以水湾锋? 此乃金水交济之义也。造利器者，
火炼之余，必以水淳之，而后其锋始锐。人心之金德，既济以火而
成其用，犹恺用流于锐，故必赖智慧以济之，斯能委曲以达，无微
不周。智达即水之德也，其义无吻于造利器者之漆以水，使所用敏
捷，不至有和柔钝之钼。盖人心中礼节之明闲，是金德也，必得慧光
佐之，斯一身之作止语默 ，为此心之金德所防闲者，可以无不曲当。

。179 。


=== 页 196 ===
观此便知礼之妙用，又赖智以周之，不可不平心以养其慧融。金德
虽有具于--心,而往往滞于一唱，不能圆妙曲当者，皆未得以水淳锋
之妙耳。此一节，承上节金得火就范，贞详言调护金德，使所用周
密之极功也。心学之微， 昧心者固不能通，粗心者亦不能和人，学者
和欲达此中妙趣，可勿澄心以细考耶?

灵明地上，活动人若泉流。智慧琳中，静深直似渊海。

昌真人口; 何谓灵明地上? 此指人心而言也。人心至灵亦至明，
谓之灵明地。然心之本来，虽至灵至明，而一自后起之缘纷至青来，
钢项而慷扰之，则灵明日失，而灵者不灵，明者不明颁。究其灵明
之本根，未必全失，狐有可以复之。苟能将此心放下万感之缘，人
欲渐消，斯灵地浙复，久之养归完满，亦不异于生初，好比三五夜
月,自生明于初三,至圆满而止也。既能复其灵明，则慧光内含，
而水德之内藏 ，自有英吉形容之妙。试就平水德之活动而言之，无
时滞机，直不瘟泉流之活泼。所以孔圣云“智者乐水"，又云“智者
动"，以其机之相似也。人果能养成一心水德，则一心有无边智慧，
千里可达，百世可知，正不等于察察之小慧，果尔则 一心即智慧之
堵也。盖智为水德，一心既为智囊，自觉静深而莫可窥其底蕴，无
殊渊海之不可测塌。人共知渊海之深，而究葛量其深。智之静深，
亦居然一渊海也。此一节首揭水德之具于心，以起下文申论之意。

曲直网方，原随器物。东西南朔，莫逆本真。

吕真人H， 何谓曲直圆方随器物?” 此言水德之活泼不凝滞也。
人心之妙用，有时宜曲者，有时宜直者，有时当圆，有时当方者，
若滞于一隅，便不能称纯德。惟水德之智，则不滞于一隅。时而曲
也，则有委婉缠编之致， 时宜直也，则有劲遂厅阿之情。时而圆，
则与物无违，有不自固执珊; 时而方，则坚确不易，有不为私徇怖。
合曲直圆方而无不当，不音有形之水，其圆方曲直，随器物而著也，
故日随器物。水德之智，既不汝于一偏， 能随著方圆曲直，则其发

。 180 。


=== 页 197 ===
卷五”五气心法详解
于用，身非地之所能限，言乎东西，而东西无不可达，吉乎南朔，
而南朔莫不可通，真有无人不自得之概，故日东西南逆，黄逆本真。
凡境遇行不去谓之送。水德之智，周流不清，随境皆通，何逆之有?
本真者，即指水德之本体而言也。此一节承上申交水德之泛应各当，
介学者知所向往，亦以引起下文缕晰之意也。
可止狂暴炎疾，能长发舒嘉植。勿更之而横滥，宜导之使顺行。
昌真人日:何谓可止狂举炎磊? 此就水德足以制火而言也。炎
闫者，火之气。日狂暴，则火非中和之火，刀爆烈之火作。假如想
气勃发，是狂暴之炎碳也。然当此狂火勃兴时，惟水德帮可止之，
委曲中兼以退下，便是水。人心虽极盛怒，一有委曲退下之水德萌
动，而狂暴自息，是谓可止狂暴炎衣。不止…端，特举此一端，自
可情其余也。何谓能长发舒甘植” 此即智以成仁之义也。嘉植者木
之美，即上文所论木德之仁。盖木德之见于用，渭之发舒。然木德
:味宽序笑和，不有水德之智慧以济之，则宽厚慈和，或流于思拙，
究不能协于中。所以水德有庇于木，不可不澄心以待慧生也。又如
木德昔然慈祥，白是本真，然 :心苟人于宪昧，虽有所触而不发，
惟养得此心慧光灵活，则此荔然翡祥之气，和月如和良苗着寺贞，其长
发有葛坎之机。水德之有关于木德，岂虚语哉! 此万生生之义，故
日能长发舒巾植。然水最动摇，其气不静，苟纵其所流，便易泛第
无归。所以一心之慧，又必时加敏抑，使慧光之水德，常刍然内照，
渊然内含，不至横偿其智以亡动。语云“陪明反为聪明误”，即为此
也。惟水德鼠泛，故日缴歼之而横渡，此防其整于未然也。然又有水
德之慧，被外物择动牵引，妄肆横汶者，则当速为绝其牵引，去其项
塞，则水德折归于正而顺侨，故乌导之顺行，此除其罗于既然也。学
者苟能参透此中妙理，勾何患智之凿耶? 但恐粗浮者不知静究耳。
荡泻无关，真元亦觉难蕾。激扬不节，本色必至渐亏。
具真人日: 何谓荡海无关?” 此指水德之流动太过而言。六人之
。 181，


=== 页 198 ===
医道还元
智慧内含，区过于动，则泛泪而靡所底止，是等于川流之放滋直奔
毫无振收耳，故上荡汽盛关。关即摄收之谓也。究之水德飘荡，其
关蓄在乎土。土之德朴诚质实，惟济以诚实之土德，而智慧之动，
使不至于放滥。蕴失其诚实之气，而和因之动，断无有不激也。然不
特放洲已也,小久, 连水德之本真亦觉失却 。盖水之本来昌主平动，
然动者其性情，而其体段究属静深渊默，所以水之德，不有诚实之
土以制之，必至赣和久而失其本来之静深也，故日真无难著。真元即
指水之本然而言。何谓激扬不节? 激扬者,用力以期水之流动也。
人有有内具智慧，而或强遥其慧者，苟势至时可，偶然为之，亦无其
害。倘长震其智 ，而变为偿动，狂之平水本静深，而激之扬之，且
次次激扬之也，故日激扬不节。何谓本色渐亏” 本色者，即指水德
之活动也。如人心好安件其智，不知节制伍抑，日久必连其活泌之
本色，亦党亏损。盖慧从神动，亡件其慧则神耗，而活泌之机亦失，
故谓之本色渐亏。此一节，发明所以裁成乎水德之功，有志心学者，
最宜细为讲求也。

得此真机，骊珠终期在手。循兹妙诀，免狗自可入怀。此理既
极详申，欲修自宜细究。

吕真人白: 得此真机才，即指上文所言水德培养生克之真机也。
人心共裴天地之气，即同上天地之灵，但自知诱物化而后，不免研
丧。是以贵得培养之真机，凡过则裁折之，不及则长养之，久久而
水之一德，自然充满洋溢。追至还归本然，则慧光内区，朗激唱莹，
到此境界，正不瘟探骊得珠也，故日骊珠在手。何谓循交妙诀，免
魄可以人怀? 此即上句之义，特重喻之，以明水德养成为最珍耳。
盖人心荀能依此习炼，诀自恰在个中，炼到水德成时，胸里洞天，
光明普照无外，好比明月当空，万境澄澈，而其实只蕴藏方十地上，
是举明月而抱之于怀也，故日免昕和人怀。人心具此苗根，特患理有
森明，故无从下手耳。今将此等奥理详而申之，以贻后学，伟学者
览之可以了然，不可谓理无由明矣。特患人不肯细究，则终无进步。
倘有和欲修真心之士，纵令踏破基鞋，亦未必得指点如是详尽也。有
，182 ，


=== 页 199 ===
卷五 五气心法详解
志者可勿细究软?

中土含温润之德，大信统化治之宗。

吕真人电: 何谓中土含温涧之德?” 盖五行惟土居中，其气温而
不户，润而不村，五行缘白土气生出。人心之非平土德，亦至温至
润，有真实无妄之气，此真实无袜，便是土德之本体。试思木德之
人三，离了土，则仁非实意; 火德之义，含了士，则义无真情; 金德
之礼，违了土，则礼涉虚假; 水德之智，失却士，则智为那智。土
德之所系，册浅鲜敢? 自古圣神仙佛，只完得一个土。丹书千言万
语，亦不过归本于中宫一土，但语多支离，假物相喻，致愈说愈蒙，
令人迷目征。五行无士不生，亦碟土不成就，合水火木金四气，布
必归本士德，是谓大信。大信者，真实无亡之谓。观于水火木金各
气之德，而皆归到土德之真实无哀，然后成厥德。不可见土德为统
各气之德以成化治平? 故昕大信统化治之条。宗者，主也，又统会
归宿之义也。此一节首揭士德为五气生成之本，以起下申论之意也。

合水火而成能，中孚为质。并木金以为用，无误对灵。

吕真人上: 何谓合水火成能? 盖指土德之有赖水火二气以维持
也。土德浑厚质实，而易流于顽钝。有水德以济之，则质实而有活
泌之机侨。有火德以辅之，则溜摩不失之情，诚实而有刚果之气侨。
所以土德又须藉水火二气以挟辅之，其能始觉益鞭，故日合水火而
成能。 何谓中胖为质?” 中孕者，一诚之通复。盖土之一德，既绯持
于水火二气，可以活泼刚果，而其本体实完得一个诚字，故曰中孚
为质。人苟究明土德赖水火成能之妙，参伍以致其功，又何净土之
不可见，黄宫之不叮人导? 言到此，微侨妙侨，功用成令。石破大
惊，鬼当夜员，所谓知终终之也。何谓并木金为用? 盖土德浑厚纯
朴，造得浑全，而木德和刚之伍，自运转于其中，是将木德并人于
土中也。土德静镇安贞，养得完成，而金德之廉介操持，自周行于
其内,是金德并人于土中也。族谓之并木金以为用。然木金二气之

。， 183 。


=== 页 200 ===
医道还元

妙用，既并人于土中，而土德完成，只见浑然中和纯一而已。一点
真实之机，贯上彻下，始终一无妄之理，故其灵，无亡者，亦一诚
之运转也。秉灵者，即以此贯平终始，无虚假， 无间断之谓也。人
苟养成士德，而木金揭和位，则圣神可儿，仙佛可为，又何至终曾于
凡庸耶? 此一节上半截，言土待水火二气以匡之，下半截，享土得
本金以零旋之，学者不可不细意参详也。

狂澜赖以止蕾，允执厥中。香电藉以收藏 ，为物不或。

吕真人已:何谓狂澜赖以止著? 狂澜者，水德不安其位，至于
泛滥，即内慧亡动，球流之谓也。惟其变动球流，故必赖土德之静
镇安固，万能止其慧之球流。所以人心之智慧，往往不能自禁，时
时亡动横肆痢，和皆未能养其土德之浑摩质实耳。和区能养成此浑厚之
士德，自足以止其智慧之横肆。所以太上云“大智若轧"”，即此义
也。何谓允执厥中? 允者，信也。中者， 不偏不倚之谓。土德诚信
内含，既能止著乎水德，则水德易动而流于偏者，亦同归于不偏不
倚侨，故口允执顾中。何谓香电夭以收藏? 撮电即行雷之令，火之
最刚烈迅速者也。人心火德之迅速，偶触即发不自禁，何以绰于提
电? 然火之气，原来伏藏于土，惟土德完厚，则火德白与相央相属，
而不玄发动。人苟养成土德纯厚，火气自然安静，真不窗收而藏之
土中，故日象电和藉以收藏。既能收藏手火，使不亡发，则火德内充，
而并不见有火，只见土气之诚一不惑人向已，不融即诚之谓也。此一
节详言土德之反庇乎水火二气，介学者识交需之妙义珊。

悟此关头，自是圆融境界。至斯奥妙，难将底蕴形容。菊而守
之，道在是矣。

吕真人日: 悟此关头者，盖指土德之妙机，与各宫之气回环在
合也。人特患执迷不悟耳。苟能于此关头馆然大悟，则以土德调护
平水火木金四气，又以四气之成能，维持乎土之一德，久久功深效
见，打成一片，结成一团，五气还归本体，则融洽靡间，圆光无得
。 184 ，


=== 页 201 ===
卷五 五气心法详解
医，故谓之圆融境界。修心功候，到此万为纯全，即天地统会于一
心时也。人果能从此致力修持，到于呵融之境，将见五气德备，有
渊乎莫竟其征兆， 和谷即其中藏之底蕴尽为形容,不可得余。然造到
此境，其外虽无别功，而慎守之功，实不可失。其愤守之功安在”
惟默默绵绵，养其浑全之气，以俊其补固不散而已。此中玄微,不
可名状，故特名之为道。太上云“道力强和名”，即此意也。合平此，
而道无可求，亦安可造? 谓之道在是，谁昌不然?” 但愿同此豪气者
勿忘勿助，以求咸归于至道之门， 斯不负吾著述之苦心也。

要之大道不离方寸,致力首辩五行。顺逆推来，皆成妙沛。浅
深按去，直到真元。

昌真人口: 此以下总结上文，而终一篇之意也。大道者，凡人
所得于天地之至理，道无可寄，实寄于人心，而一心包举乎大道，
故日大道不离方寸。然索其本来，则浑然全体，无所亏菊，一自物
欲牵累而后，不免迷失，而本体之浑全者遂圾侨。惟欺缺于有后
以后，必待致力以复之。致力又巩泛而无据，故必先辨别卑人心之
五行，始党致力有据。五行者，即上所论之五德也。辨之非徙推究
其粗迹，如篇内所言之五气功用，参伍错综，互相济美，务必 : -
究明, 把 -心虚与印证. 苟能怖然于五气之交济，则心学之功，自
有实落，非徒空而无据。 何谓顺逆推来?” 顺者，即上文所论五气之
相生也。逆者，即上文所言五气之相克也。其中更有以克为生，而
始见生生济美考，总不外顺逆二字凡其妙绑。在善用其功者，自见
妙详之层出融。然其妙详虽靡穷，其功候不无浅深之异，究不可中
等而进，务贵由浅人深，如流水之进必有序，追至功积日久，人一
境使笋一境，不党自到源头活泌地也，故日到真元。所患半途白限，
得一自足，终难造此上境耳。惟愿学者以深造期之。

两大玄微，从效着手。万源分派，以是为纲。

昌真人日: 两大女微者，即天地之大化。人襄天地五行之气以

*。， 185 。


=== 页 202 ===
医道还元
生，一心自具五气之德，此中从虚剥复，实至玄至微。然玄微之理，
虽层出而糜穷，究不能出乎五气之外，故欲求心学之全功，使五德
之攻者，复其本体之全。其玄奥之极功，要不能外乎篇中所言，五
气交济之妙用也，故日从兹着手。何谓万小分派? 万源者，道之散
殊也。道本由一生二，二生亏，汉生万物，其散殊实有莫可纪极之
数。如大地江河，其支派愈分您出需，故日万源分派。然派虽分而
为万，正非繁杂而无所统摄也，其中有纲需。纲者，统领卑散殊之
万派也，即指五气之德言。以五气之德，作万殊网领,不痊万派咱
流，和皆统领于江淮河汉。人能把此心五气之德，涵养调护，循此盘
虚交济之妙法，则匡德完，而大道万派之纲领 全然在握侨。叉何
至终于庸雪，负天地之赋予耶?自古圣神仙佛，不过先人以造其极，
非拒人而独步。人又何苦而不细求心学之徽，以期超凡入圣乎”愿
学者共勉之。

人无异心，心无异理。惟愿好修之士，共入至德之门。斯则神
圣所昧怀，亦即天地所软卷也。

吕真人日 人得天地之真灵，而萄之于一心，万理依然毕具，
合革凡智轴而器同，纵有不齐于有生以后，而原其生初，自无一不
同也，故日人无异心，心无异理。但上哲之容，不累于物欲，自能
知所从人。中材以下之辈，人和欲这之，私意蔽之，而人德之门，完
不免迷轩。今特将五气心法，详为前晰，以昭示后学，夫岂好劳截!
亦惟期人共知所修持，共作好修之上，以相与有成，人于至德之门
耳。由此门而进无上之境，亦不难儿。纵或气豪万有不齐，而心学
既明，德亦日进，将见人心不或,至道昌明，等而上之，则为贤为
圣，为仙为佛。质之神圣望人之怀，自堪快奈，即天地赋予于人，
亦尽泥其氏。人苟有此极功，则其人为天地之完人，非即为天地所
默为眷顾而符厚者哉? 此春昔述之意，所以不能已也。
，186 ，


=== 页 203 ===