# 医道还元卷七

医道还元卷七
性命洞源总论

两大会宗，三元合一。先五行而定位，配八卦以成能。仪象未
生，理自存于混沌。质形既降，路实判乎阴阳。本相合而相离，遂
不纯而不固。大顺推行，莫符地天之泰。谷差为用，难调雷风之伍。
电火飞扬,玉露际空则伏。月光沉验，斗枢动转还升。神龙摇首到
威池，灵龟喷浪。活虎轻蹄步南极，彩凤流音。种大树于中州，终
成奇果。采神艺于北岸,列车异香。落在虽忘，如胶投辣。反归洪
寂，若帷内灯。理本至奥，谁共探源。道非可离，自当索解。原夫
五常选运，犹是人性体之流。六气安平，悉系性光之发。枝时茂繁，
当寻生生所自出。滑滴涌决，宣悟沿诅之从来。淹冲庶于岩谷，声
应可达真灵。对冥漠于女黄，机引直符本相。去有象而归无形，大
象依然如睹。从至变而参不动，百变不易厥中。物物缘同，惟人独
备。层层反转，人圣还真。性道之微，数言可括。配天之学，亿载
难移。破却杂说纷纷，推到源头默默。不坠世途伪学，性自克完。
欲依仙佛全修，命尤宜面。命基何在，耿耿元精。命蒂安归，绵编
真息。或饥三关而鼓铸，或作六合之恩波。清浊依殊，分清自然别
浊。有盘赤靡定，由亦可求公。刚柔成配对之能，动静司化行之柄。
琼花未放,，西池蓄聚金波。玉兔逢生，南宫收藏紫电。高高下下，
"。， 211 。


=== 页 228 ===
医道还元

相见咸体。忽忽球束，循环常续。任暑寒之倚优，却收恶之遂侵。
药求长生，须认先天真种。道寻不灭，亦归太极全图。荀辨别之不
明，愁持循而失实。是以细为剖断，杜绝歧趋。许几进获安详，复
完赋界。究之性者命之本，人性定则命可修。命者性之基，命立而件
始尽。性中之命, 生发无穷。命里之性，回旋靡既。答妹消长，互
为其根。和剥复升沉，和迭相作用。到神气之相抱，见性命之归根。门
日希夷，不外抱元守一。功到融化，是谓炼药还丹。此天地之秘机，
亦即人身之妙详也。

，212。


=== 页 229 ===
性命洞源详解
两大会宗，三元合一。

吕真人百: 此篇言性命之学，欲人依性命修持。然性命之幽深，

实人所不易晓。古经每以简括为尚，一字一名，务求包括，不肯作
为分晰语。帮言皆看括宏深，后学实苦于难明。其后代演说者，则
尤甚。谈怪言谎，虽奥义未党不隐寅，而语涉不经，遵贻误乎后学。
吾欲使人明性命之旨以修持，故此先推究乎性命之根，以发通篇申
论之意也。何谓两大会宗?”两大者，盖指天地之覆载而言。天地之
覆载，无一物不人其内，即无一物能出其外，大何如耶? 故白两大。
然天何以能政? 地何以能载? 此其中便有性命存看。天以农然至一
之灵，驾驭乎清淑运转之气，其至一之灵是性也，气之清淑是命也。
地以静安之灵，化变出腺润之精华，其灵之静安为性，腹润之华为
命。此分而言之，以见性命之红。至若天以灵阳普降于下，地脉即
以和和柔之精气，应接而上腾，于其灵阳之降，和和采之有圈，是两大性
命之交，即会宗之义。会者交会之谓。两大交而成一太极，帮性命
之真席。宗对祖而言，太极从无极生来，则太极为宗，故日两大会
宗。人襄两大之灵气而生，内亦白具一太极。空中一点，寂然不动，
粹然至一之神是性，真精及本然之淑气是命。其生京之初，太极完
全，何尝不如两大会宗?” 不过自后起之外缘感动，亲将太极分之，
而性命不能归还本诛耳。所以有待于修习，而复还厥初也。何谓一
元合一? 三元者,元神、元精、元气也。天地元神，寂然真一之灵
。 213 ，


=== 页 230 ===
医道还元
是也。清淑运转之真气，是谓天地元气。天之甘露，地之襄用，有
所以能生之本。症露癌胰，非天地之死精，其所以生之本万为元精，
实无物可以比之。合一者，三者合而偿归于真一。人亦一天地之妙
用，具平三元。死神性之内例也，元精元气命之根蒂也。三者合而
亦还归于真一,此人性命之万源统会处。人不从此真机穷究明魏，欲
自得修途反真难侨。吾作此篇，故首为推究其源，介学者得以先明
其奥妙，方好为印证之本。凡有志于此道者，当静究之。

先五行而定位，配八卦以成能。

吕真人日: 何滑先五行而定位? 一行者，即水火木金十之五行。
盖乒行迁运，相生相克,，已属后天，在先天只浑然 :气。所谓先五
行，即水火木金十未判之初， 一气浑然立极， 是即性与命合而为一。
举先天元始痢而言也，故日先五行而定位。在人襄大地之灵气以生，
当其末有形质之先，五行未判，已有一点真爱,浑然居中立极，此
性命合一之初也。一自形质既成，五行判然，而性与命遂分为两途。
所以然青，五行判后，则分镇各宫，水润下而不复与火合，火炎上
而不与水交，先天之水火合一，蛮而为后天判然两途之水火。后天
之火，是人之识神，凡 -切识是识非，防危虑患等神明是也。后天
之水，则精津血液是也。识神尽是气质之性，精津血液，己属阴浊
之命，皆非本然性命之真。岩书“孙铅”二字，盖即指本然之性命
而言。然性命虽落于后天，无不可道而修之，以还归元始。盖先天
一点灵阳，为水所克，而沉伏于下，至人情密既开，真阴顺行而去，
此有灵阳亦随而耗。所以先天之性命，日化作后天，以供其剥背。到
性命惠关，亦安有能全之理? 人苟知以真性真命为重，自当究明先
天后天，力得修途着手处也.何谓配八卦以成能? 八卦即伏闵栈龙
马所画之八卦。人自有生以后，五行既分，而八卦自配对分列。假
如乾坤老阳老阴，为未生化之阴阳，浑然末有动变，是性命初分时
之体段。白乾坤交而坎离出，遂截然水火分黄途。震吕木也，主魂。
竞金也，主是。民土也，主意。然既落于后天，又皆足以估离火之
炎上，助放水之沉流，此后天卦气之能也,，故谓之配八卦以成能。
。 214。


=== 页 231 ===
卷七 性命镁源详解
善修持者，必将后天八卦之能，逆而反归先天，纯如坎离剥尽其阴，
则为纯乾老阳。硅于金木土之卦，莫不皆然。盖离火刊去了明收，则
识昼不炽，而忻自反于厥初。坎水能拨去阴独，复归阳明，则不化
阴浊之精血，而命自归于本然。其余各卦所属，如主魂主意等种，
一并刊去阴那，自各反归先天统一之位。凡此皆性命二字之奥妙机
关，不可不细为究明也。此一节上句言性命未离，为先天之真字，
下句言性命既别，为后天之作用，介学者知性命有先后天之殊，好
从后天气质而反先天，以完全本真也。
仪象未生，理和良存于混沌。
吕真人日: 此承上节上一截，而申言性命之本然. 何谓仪象未
生? 仪者两仪，即乾坤也。象者四象，即震路民竞也。盖乾坤未辟
之初，浑然一点性命之真灵，无所作用。在人则未生身处，只具灵
阳一点，妙到不可思议，是人性命源头。丹书所谓“未生身处一轮
明”，盖即此先天性命之根蒂也。乾坤既未辟，亦安得有四象之列?
自乾坤分辟后，始有太少阴阳之四象，而人遂有魂钙意等类。分其
作用，若当其初，则不过浑然之真一而已。所以修持性命者，必从
太少之阴阳，分司存主处，加以银炼，剥去阴，使魂魄意等类，
反归于粹然静寂，谓之从四象反两仪，和再由两仪反归于林辟时之体
段，谓之性命反真。非若伪学一流，妄假孤阴守阳等物，盲修瞎炼，
不知性命何在。所以“性命” 一字，为天地之根。能修而完之，便
是合天之学。太上经所云“天地根?，即指此也。何谓理存混沌” 理
者即人性命源头之妙。 混沌者，无所作用，无知无识田地也。盖乾坤
未壁之时，浑浑沦沦，独存不可比拟妙理，是天地之混沌。人于未
生身处灵光软窗，无所知，无所识，是生初性命统一之混沌。是以
性命之学，必反到混沌光景，万为源头至真。孔圣系易，何党不隐
寅此奥理。但不轻以语人，致人不达而亡生踏等。因性命之理微，
说之不尽，必到不可思议地始完。轻以语人，人亦未下能达，故即
后天之理，散见于日用者指示，使中材以下，得所据依耳。诸真古
佛，亦不肯轻指此中关头，一则秘密之机，难于分前，二则人未能
”215 。


=== 页 232 ===
医道还元
达后天散见之实境，亦安得谨以性命真宗耶? 此一节推言性命尽头
处，伸学者知祖窃玛。

质形既降 ，路实判乎阴阳。

吕真人口: 此承上节下一堆，而申言性命之落于后天，伸学者
知反本所着手也。 何谓质形既降?” 即指人有生以后言。盖人上自襄气
成形，十月胎足， 一斗落地，五官下体，是形也.五行判别分可，
是质也。有是形，自有是质，谓之质形既降。其形之闫实者碟论已 .
至于内五行之质，自降生以后，知诱物化,日渐一日，到二八之期，
情罕勃然大开，遂将内之五行美质，混得个颠倒错乱。假如真火元
神，本来如日月之光，不刚不柔. 常安静定. 是火之本体。然情塞
开，而阴火之识神主事，好比烈炎飞腾，连定静之真火元神，亦化
而从阴火识神去。至元神化作识神，而火非其正侨。又如先天之水，
本来无形，不过天--之清气结。一自识神主事，遂荐敬此天一之水，
沉险而人于至阴之地， 化为浊精，及津血等类。甚而识神阴火动，
而直逼阴海中之阳关，即浊质之水，亦顺流而去，是水非本然之真
水也。昌系天一至清之息水，断无下哈阴海之理。至于主之本来，
息实无妄，一变尊为妄意。金之本真，为清淑转运元气，一白水火
错乱，亦化而为后天口鼻出人之浊气，而本米之真气，日行潮泄，
是金魄亦非本然侨。所以达道谈真者，兽比人于气红，消尽则和死，
亦是至理。此质形降后,五行皆离本真，至于错乱。丹书同说坎离
交济，盖因倒错后，而用功以复其初，使后天阴浊之水化尽，变为
天一之清，而反于上。首在使后天阴火之识神，降伏不作奈，化大
阴火识神，复为元神。则元神之真火，下与中五之真土合，同游于
北坎之乡，而后天之水，可化而反于土，复为天一之清。丹书冯
“海水道逝”，即指此也。但语隐僻，而人不能达其微奥耳。凡一切
“取火填离"、“乌肝免条”等语，皆不能外此范围也。质形降后之五
行，拆散颠倒如此。此何以故” 盖由质形降后，一气已截分两路，
而五行因各异途，乃全错乱。故修持之法， 后天之质，只可化以补
先大，非执据此后天之质，遵可为真性命也。惟其二气判别，故蝇
。，216。


=== 页 233 ===
卷七 ”性命润源详解
路判阴阳。学者苟能参透乎此，何有性命之不达，何有歧途之能
迷耶?

本相合而相离，遂不纯而不固。

吕真人旦: 何谓本相合而相离?” 相合者，即上文所论性命之合
一也。人当有生之初，阴阳将判未判之际，人性与命合而为一。试以
其合言之，水与火合，而神在是，即精在是。金与木合，而魂在兹，
诈亦在花。统水火木金与土合，成得一个天地之一。七情无其根，
六欲莫之起，如此是谓相合，即谓之本然。相离者，即性与命各为
分投也。人和白知识既开，万物日为牵引，不能防闲。至识神日沼其
情密，追情生，遂搅得真元纷乱，火不与水合，金不与木合，水火
木金并不与土合，将先天之对待， 化作后天之生成，而性自性，命
自命余，是谓之相离。一离鲜有能合之者，所以流入于凡。试观凡
夫辈，膛智和弄巧，奸贪欠出，一切见利则趋，匈害则和逃者，水不能
与火合，而元神之阳火，化为识神之阴火故也。又如见色生淫，不
能忘情，甚而梦魔扰害等类，是火不与水合，而天一之清，变作地
六之浊，至阴政盛故也。水火离，而木金无不离侨。至若展夜意念
纷杂，如风之起，浪之腾，方伏又兴，无时止息者，是水火本金不
与土合，致天五真一无安之土，变作地十之阴土故也。水火本金不
合于土，而意念瑟，为暴亦无穷。凡此皆后天性命相离之奥义。何
谓不纯不固” 纯者减 -之谓。性命不合，遂搅得意乱魂飞，无一静
时，不项亦安有纯一耶? 既不纯一，则五灵乱走，东寓西奔，真元
从何而固?”真元不轩，消则易，长则难，大数到来，元阳散失，亦
一团阴气，还归地下十。观此便知性命不可不求所以反原真也。此
一节亦承上而申言性命不合一之称，以见反本为要夭。

大顺推行，莫符地天之泰。俯差为用，难调雷风之恒。

日真人日: 何谓大顺推行? 此就后天性命之颠倒而言也。人性命
当未落到后天，水为无质之水，火为不烈之火，木金安定而团聚，
合而收藏于真土，只常静而少动，即动亦不过天然机趣之活泼，非

。217 ，


=== 页 234 ===
医道还元

如落于后天，一被那缘牵引，遵东奔西走也。至于东奔西走，则识
神之火，本来好升腾者愈腾，阴浊之精，喜坠者愈，比之谓大顺。
盖火炎上，水就下，各顺而球功，故久而无所归，是排而愈离乎先
天之本体也，谓之大顺推行。水火既如此顺行，是性命两不相交，
离在上，而离自为离，坎在下，而坎自为坟，必不能使阴中真阳，
反而还于本位，阳中息阴，还太初，人性命安得会合而凝耶?” 正所
谓坎不逆行以化作老阴之坤，离不赣还以变作老阳之乾，与先天老
阴老阳对待，实相背康，故癌莫符地大之泰。取象于泰者，盖此封
有阴升阳降之象，正合性命还初奥妙，即丹书所云“坎离交而复变
为坤乾”之义也。何谓储差为用? 俯者，过也。差才，识良也。人
之真阳不能护守，至为识神所破，真阴不克保养，至为情欲所伐，
谓之偶差。盖真阴真阳，诛来相为循环交合，是本然之妙用也。一
从差而用亦颠倒，故昌傅差为用。惟其颠倒耗散，而或亦为之不凝，
且为之不定，是真木不与土交，不能安其位侨。故日难调雷风之恒。
盖取震太阳与中太阴相对待。且人之魂属木，阳魂上升，阴魄下沉，
有合于震太阳居上，器太阴居下之象。旦难调者，即不能连魂反真
而安其位也。不安则不能久，与便相反颁。此二节剖明凡夫性命不
知保护，终无还元之期，伸有志性命之学者，知所慎持也。

电火飞扬，玉露际空则伏。

虽真人上: 何谓电火飞扬?” 此籍以喻人之神明不定静也。电为
阳刚之物，其火虚而靡实，其性患交，一发则莫可遇，有球空飞扬
之烈势。人之神明，是阳火也，被识神引动，则飞扬亦有莫可过之
势，与电火之飞扬无以噶，故特取以为比。试观人于情欲之所萌动，
是阴火也。而元神即随之奔投于外，无远不及，即无阶不人。假如
见利神驰，虽利中有害，亦趋之如电，所弗计矣，其神火之飞何如
耶? 又如见色情牵，发不自禁，而神火亦奔之若电光之发，虽明知
有祸身丧命之灾，而已不顾侨。他如百种情欲，其神火之飞，莫不
颖然。此后天气质之性，即丹书所云“来性好飞”，盖指此而言也，
所以必须炼。电之飞扬，岂无可以伏之者”盖电为阳光之物，得真

。， 218 ，


=== 页 235 ===
卷七 ”性命镁源详解
阴以和合之，则人性不烈，而飞扬自止。所以当玉露球空时，电光断
不发。玉露者，水之精，万阴物也。阳刚之火，得此真阴动而合之，
自然不烈，故日玉露飘空则伏。此中奥妙，在人性命之学亦然。人
之神火，纵好球荡于外感之缘，然能保守和真阴，随化而还天一之清，
则真水活汉，如玉露之际空自然足以制伏神火，是无措于玉露制
电也。所以性命之奥，其用实相为傈伏。性赖命以定，命得性而安。
能达此微奥，便可下手修持，决不可走人歧途，致误性命之本也。
此一节是以命合性之微义，学者最宜急求，和否则先昧人手，亦何从
进步那?
月光沉墅，斗枢动转还升。
虽真人Fl:， 何谓月光沉附? 此夭以喻人之真阳伏藏于阴海中也。
人自阴阳分辟后，先天之真阳，包了孚于至阴之中，而居乎下，好比
月光沉难于西池，此命中性也。成真证道者，必使此真阳孕于阴中
者，养到圆光发越升腾，以合先天本体寂然光芒之真性。丹书所云
来归性”，和尼此妙奥。但凡夫虽同具此真阳伏在阴中，不能保护阴
海，阴耗而真阳之伏藏其中者，亦与之俱耗，终无如月生光之期，
至此真阳耗尽，而真阴亦不能独存，神明散失即死，是为阴鬼。惟
善修性命者，知真阳之孚于阴中. 必待阴足而阳始生。故首慎重保
护厥阴，以俊和真阳光发，而后可复其初。此阴阳互根之妙，即性命
源头之微奥。古经所以有“水生火”之说，不明此中妙理，亦安能
解古经文义? 至世人不明，尊谤道语为异说，殊不知实人和白昧之，
非古之经无理也。甚而将古经强解，执以为是，自错义复以错传人，
罪实弥天。今特透明此奥义，聊以期匡正乎末世之误解伪学盐。何
谓斗枢动转还升? 斗枢者,北斗七星之概机。盖北斗七星，居天中
而立极，四时五行，在他运转，始觉有推迁交代.日月运行于黄道
赤道，角斗枢之动转使然。从可知月之升沉，其根原实主自斗枢也。
此斗枢藉以喻人中官浑然减一无变之真意。人之真阳虽伏藏于阴海，
如月沉西池，待到锅满时，一得真意之灵引动，而此真阳之光辉烂
。219。


=== 页 236 ===
然者，遂发而升腾，有光透万通之妙景，好比月之圆满升腾，普照
万千，皆由斗枢之动而始然。上丹书言“黄婆出侈巡游"，叉云“黄效
为媒交"，实即此义。但语涉隐个，令人无从捉摸耳。月何时不和欠运
升腾? 但上临而未生明 ，则不足脆仰，到三五时节，一升尼光照无外，
而要在斗枢转运之功，独之平人之真阳伏在阴中， 何时不升发? 但
未圆满，虽静极而不能党，到阴极阳生时，始觉升圈，有灿烂不可
比拟之妙。其实亦须赁真意之动，此等微妙，又非可用强意探取，
一有强意，则落于迹象侨。此一节是性命至微至奥之真麟，能达之
者鲜侨 。

神龙揭首到咸了地，灵龟喷浪。

吕真人号: 何谓神龙摇首到咸池? 龙万天地间灵阳之物，蛮化
莫可测， 兴云由他，致雨亦由他，举此以喻人元神之真火。摇首者，
摆动之谓。成池即天池。古书所谓“日出扶标，浴于咸池”，盖即此
也。举此以比人之阴海。神龙下降，而咸池之泽，为之升腾于天际。
水之上升，皆由神龙之降使之，人身中之水火亦然。阴海之水，是
有形有质之物，已属后天。此水符，一被情欲之牵，如风之鼓动，
遂不能止著。此命基所以难立也。必得死神一点先天虚无之火，如
神龙自天揪首而下，则水自有和欲腾之势，而无渗漏之患。以水为至
阴，感阳而服从，自不为无端情欲所干。凡夫之体，所以不能固其
后天之水，以立命基者 皆由终日神驰于外,不守真售，至愈驰而
神傅儿，傅铬亦愈即于训耗，杀念那意，因之愈起，此所谓死匡神
龙。风吹水溢，故守性命之学者，欲命基之充立，必先使元神守合。
默妙中自然此神降于至阴之地，而后天之水可以活变，止平渗漏。
丹书“降龙”之说，即此义。叉云“火降水升"，亦不外此妙席。此
中微妙、非真有迹象可求也。若以迹求之 则胶柱侨。何谓灵龟喷
浪? 龟者阴物也，举以喻人之真阴。龟而昌灵，是阴中有阳之义。
人之阴中，实估有先天真阳在内，上文已详释之笑。阴中既有此真
阳，故当元神虚无之火下降时，此真阳喜得同类，遂牙然带水上升。
丹书所谓“只寻同类两相和”，盖即此奥义也。惟真阳带水 上升，有
*。220。


=== 页 237 ===
卷七 性命润源详解
似有灵钨嘉神龙下降，牙然距细浪以悦之，故日灵龟喷浪。此中妙详，
古来罕吉。坟书又云 “来投铅”，亦不出此。今显说到此妙，精吴微
侨。世之趋歧途者，亦应更然若失矣。所以不和欲隐者，为伪学之比
比，或期有知转者耳。 不然，秘密之妙机，自来缘隐,和吾独好为直
剖耶? 子不得已也。

活虎轻蹄步南极，彩凤流音。

昌真人昌: 何谓活虎轻蹄步南极? 虎乃阴物也，举此以喻人之
真阴。南极者，离明火德之位，举此以喻人心中之神。人之真阴落
于后天，沉则易，升则难。然保守真阳既足，则真阴之水自然活动，
化重省为轻清，每当静极而神室开时，真意从中五之宫出而引导上
行，与神室相会，犹之乎虎本藏于北方之深山，竟售北山游于南离
阳明之地，故日活虎轻蹄步南极。丹书所云“铅投采"”，即此义也。
此亦即吾当日白虎兴波之妙义。修持之士，纵或戒色保守真阴，芍
不能杜却凡虚，则阴浊之水，究不能化为轻清，即有时间得些轻清
来潮，而神明向外奔驰，则即潮即坠，亦一如其无，安期元阳之能
复耶? 盖真阴化轻清上潮，是后天之水，化为先天，并带阴中阳上
腾以复本。神外驰则不能摄住，将平日所戒所守，于证道亦空日期
望耳，量所守亦未必能固。世之和欲修正不乏人，而成道者何以天壤
塞察，皆由不解内经奥典，人性命之源头不达，是以求之不得，遵强
猜误解，所以至终身苦于无成也。今将此奥义透明，便可屏然于水
升之妙详疾。他如伏虎之说，及虎龙民斗，不过把此义演出奇语年，
岂有别致敢”何谓彩风流音” 彩凤者，阳明之物，举以比人之真火
元神。流音者，鸣响也，有发越充盛之概。人能使池水化轻清，带
先天隐伏元阳，上潮神室， 是补益其元神。而元神自沉发越充盛，
好比凤鸣应谷，故日彩风流音。寺书所云“养就骊珠”，不能外此真
诺，不过奥语隐藏，林经解释 故难明耳。此一节亦性命交合之微
义，学青当细玩之，上生得性命宗于也。

。，221 。


=== 页 238 ===
医道还元

种大树于中州，终成奇果。

昌真人日;此发明性命复还元始也。何谓种大树于中州? 树者，
土所出，是土之英华也。举此以喻性命交合，而上效聚于中五之宫，
结成空中灵慧。人之性与命惟离而不合，故中土黄庭一澡，只生政
亡杂意，狐之乎美地不产良材，而产秽从毒卉。苟得性命合宗，真
火下降，真水上升，自然英光会聚于中富，而上凝为不生不灭之灵宝。
艾如大树之茂繁而管潜，故曰种大树于中州。中州者，即中土也。
天地间边土何壤，寒里不时，风雨不和合，惟中州之士，则五行和
合，二气无偏，风两以时，而寒绪不为雇，最可植异材。人之中宫，
无异于此，故以为喻。此即性命归根时节。太上经中所云“玄站之
门是谓天地根*，盖指此宫。所云“谷神”，亦即此性命合而结成之
慧，或说“不老丹”，或说“紫金箱"，或说“结成刀竺”，或说“玄
珠乘米"，不过诸书好创奇论耳，总不能外此义。何谓终成奇果? 果
者树之所结，而无不归本于土。此果字，即英华结聚不散，包含万
有，敛藏万有发生之精英。盖树亦土之英华，然尚未结实，狐之乎
人人性命合聚于中，以成英光而未坚牢之意也。倘如果之成，白是诸
书所云“乘米玄珠”等类之名号。此中不无浅深之别。上句是性命
初交，反归黄庭而产英光。下句是英光之凝结牢鸯。丹书又云“男
子怀胎”，即此英光敛藏，结凝至精至粹之体段，岂真有形迹如妇人
之胎耶? 即如性命会同交合一妙详，诸书或说真夫真妇交并，创为
此说，致人误解,为患靡轻，明道反足以败道。在当日作者，未党
及料，非作者之过，实人妄称聪明之过耳。然亦慎出奇语为要，庭
不致人误解也。此一节及下节，是透发后天返先天性命合后之光景，
伸学者知功候既到之地赴。

采神芝于北岸，列蓄异香。

归真人日: 此复束上节而透发性命凝于之前一层光景也。何谓
采神艺于北岸? 神芝万天地有灵气所产，非时不生，非地不牛之物，
服之可以脱化腾空，举此以喻人身中之命室。人身命宝何在? 方阴
"222，


=== 页 239 ===
卷七 性命润源详解
中之真阳也。人自阴阳分后，此宝遂伏藏于北才中,被七情六和欲耗
之，而不生发，只存其根。是以修持性命者，将一切情欲割断，终
日反照道心，无所纷累，待时节到，此命室之根，自然萌芽发生。
到发生时，有上暖信至，神采突突，此其时也。此际须得中宫真一之
微意牙出，引导而反归于上，复还于中庭，狂之神芝产于北方消清
之岸，独能寻着采归服食也，故日采神芝于北岸。和丹书所云“采药
归鼎>”，即此义。不知者以为有形有质等凡药，妄将草木之类，拾取
煎熬，朝夕服食，是取死之道，败性伤命之毒药，与性命不特无益，
而反大害。但此中采取之妙，知者实鲜，而性命归根之道，自是如
此。学者既明所采为何物，尤当细意究明所以能采者为谁，则性命
之学过半矣。若一味记拾几句真词义，以供口头论说，不知反身对
证，则妙理虽明，亦与任然无知者无措。所以性命之学，以口头祥
为戒也。何谓列著异香?” 此指采取既获之光景而言。盖命宝如神芝
之发生，既能当其时而所赁以采还，则得之侨。然得又鸭其失，所
以然者，那和欲一起，遂被他扩夺分散，则又查不知其何往。所以太
上经有“塞兑团门”之奥言，即防盗窃此命宝之意。丹书所云“除
六贼，闭地户*，及“封士爸，除地笋"”，此微义，此即蕴蕾之谓
也。蕴而蕾之，不使被那恶侵夺，久久自觉粹然内含芬芳，随其意
之流，无不如意恰好，不音异香之如意，故日昔蕃异香。《大润经》
中所谓“胎田放路",，“世发玉兰"，即此节之妙义。玉兰非异香乎?
此与上节有先后次第之别，不可不细为体认。人性命之徽，人所不易
达者，一则人不肯向此关问学，一则粗心自是耳。岂真性命之理，
遂无与于中材下耶?
落在页忘，如胶投漆。反归潜寂，若帷内灯。理本至奥，谁共
探源。道非可离，自当案解。
吕真人日: 何谓落在买忘? 此指性命复合时而言。盖性命之学，
不外天地则水升火降之妙理，至虚至灵，不可以迹象求，不可以强
意索，以虚无之神火下降，引起轻清之真水,两两相合，至合后便
于无形无迹，不上不下之间，一点真一微意，落于中宫妙到不可知
，223 。


=== 页 240 ===
医道还元

不可说田地，正在忆侈查哩间，故谓之落在偶点。太上所云“众妙
之门”，盖指此也。广成老仙，所谓“民怖您属，其中有物，杏杏冥
实，其中有精”，亦是落在冥忘景象。何谓如胶投漆?” 此契合无间之
义。盖性命之相投，当其既合而聚于实忘时，已化二为一，不分何
为性何为合，直如胶漆合后，而不辨何为胶何为漆也。道由一生二，
则为散殊，由二归一，则为反本。太上经云“天得一以清，地得一
以宁，人得一以圣”，即性命一后，抱元守一之至道。何谓反归光
究?”即性命归本后，七情不生，六和欲不起，粹美内含，有一种幽淤
静寂体段，即《易》所谓“何思何虑”也。丹书所云“住息温养”，
非有别义。 何谓若帷内灯? 盖灯有帷，自外观之，只有光之神采，
而无光之迹象。人之性命归一后，温而养之，时安潜罕，其中宫之
神光敛藏，是无中有，盖寓于隐约间，实无异帷内之灯。光伍于内，
发而不发， 不发而发之妙，即《润经》所谓“神化玉室内”也。姑
书所云“真人现在宝珠中”，又日“真人潜藏在深渊”"，亦是此义。
然此理万天地妙机，说之面不可尽，探之而莫可穷，玄外生玄，不
可谓奥之至乎? 惟其奥之至，故愚大者闫冥然无从探求。即有聪明
过人之士，亦多以此理为荒查难移，虚空无据，置之不议不论，而
不谷探求。甚而根缘浅薄，习为浮浪等辈，反生以谤，以为异端由
学，不经之脐说，自以为不必探求。性命之忽略而不求达，由来和久
侨。太上云“下士闻道大笑，不笑不足以为道"，此语信然。然此性
命之道，大而包管天地，小而一物之微，缘莫能外。为贤为圣由此，
为仙为佛亦由此。离乎此使流为下思，所以此道为不可离也。人荷
不甘为下轴离道，自当求乎性命之微，于其不明者，无待他求，即
于此篇力为索解，白无不得。此一节结上数节，麻以开下文分论条
陈之意也。

原夫五常选运，犹是性体之流。六气安平，悉系性光之发。

昌真人日: 此就性之著见于后天者，以明乎性，佛学者可认定
此后天，遂可反归于先天也。何谓五常选运? 五常者，即仁义礼智
信。和迭运有互相济美之义，在心集论之详括。究之五常迭运，是性

。224 。


=== 页 241 ===
卷七”性命洱源详解
所流出之天则，俑学不过即此以验乎性善， 使人有可依据耳。而于
默妙之性体，究不可分而指之，故循此五常，人存主于一心，到得纯
熟，反归于先天，便是性之本体。假如伍为木之美德，当发见则花
和钢但，到枇和钢悍纯极而浑忘，只有一点粹然之神列含于中，则
木反其本矣。义为火之正气，当其流露，则刚果上昭然，到纯热后反
归火之本体，只有一点健劲之神，是火反其真侨。礼旋金所著，主
乎恭肃退让，到化而浑穆时，只存敛束之神，是金还顾初侨。智为
水所生，主乎烛照图度，到化变后，第具一点寝然委光，是水还其
始医。至于信和为土所发，主乎诚朴无伪，及圆融时只有一点真一之
神，是土归真疾。所以自其发见言之，则各著其用，自其归于本真
言之，则这点神光内含，有无所不似之妙。和欲寻性道，当先于后天
做起，然后可反归本体。到本体完因，便是性学尽头。若徒认此五
常以言性道之原，则足以达性，未可云见性。因五常为后天，非先
大之本体也。何谓六气安平? 六气上彰，耳日口鼻手足之六是也。安
平即不滞其妙用之义。盖人之耳目口鼻手足，其灵机是气。然此灵
皆先天之死神所分布著见，故谓之性光发。假如目之视是气，其视
之明处,万性体之掖清发出，以此明反而内照，归于本位，则拉洛
内含，并不自知其明，是目之气反归性真也。耳之听为气，而听之
聪处，刀性体之慧生来，以此聪反人内，则内存大慧，并忘其为聪，
是耳之气还其性体也。口之言为气，而青之达处，帮本性之敏捷所
流露，以此真意之达，反而贯彻乎内景，则明敏含蕾，是口之气归
本性也。鼻之呼吸为气，若呼吸能达外物之臭，万性真之警觉所见
端，能以此警觉反而应内气之通蹇，则鼻之气白复归性祖也。手足
之持行为气，而恭重处，万性之镇静所昭彰，反此恭重向人内，则
神说静，是手足之气还性源也。合六气而各有反先天本性之道，即
太上经中所云“反者道之动”也。于其发用处慎持之，使不人于政，
然后可还归有网初，所以性道非可以申等求，特源委不发明，无以为
求真路径耳。学者和欲寻性之本然，不可不于此细究也。
， 225 。


=== 页 242 ===
医道还元

枝时茂繁，当寻生生所自出。涓滴洱决，宜悟泪泪之从来。

昌真人日，何谓枝叶茂繁? 枝叶者，盖指性体所流之华而襄。
人之性体，如树之根，果之核，当其罕然内含，万理毕具，而并无
所作用，只存先天一点粹然之神而已。及有所感触而发，则散殊有
莫可纪之妙用。正如树木之枝叶畅发，繁而莫可纪也，故日枝叶茂
繁。凡日用动静云为，由合乎天理之节文者，无非肯性之本体所出，
名可作层时观。世之言语动作，悖平理之自然者,和矫揉所为。儿
之乎叶外生枝，不从本真发生也。从可知万理推本于至性，性体浑
然未发时，自如果核之未感士气，第包含发生之妙，一着土而芽和
萌，故睹萌芽发达之生生，便可情到本源上，断无本体之精英丧败，
而可以发生也，故白当求生生所自出。盖人之性体浑然，恒藉中宫
之真意而发，中宫之真意，是土也，非果核之着士而萌芽乎? 即此
而性之体用便可悦然侨。所以性真不可不完其本体，乃能包含乎钱
用也。何谓涓滴涌决? 消滴者，举泉流之至微小而言，亦以喻人真
性之流。凡人日用动静间，虽极之至细微处，无非真性所流露，正
不章涓清之泉，涌决而出也。然涓滴虽微，而此涌决之机，亦自有
泪泪之势，犹之人日用之微，其触感而生，亦有不可过之真机。观
此便可知流露之有本源，不可不寻着本源上求其克完也。日泪泪所
从来，即指本源而言。此一节从发用上推究本体，介下学未达性首
者，可内流以湖源，庶不至终于迷昧也。

湖冲虚于岩谷，声应可达真灵。对冥漠于玄黄，机红直符本相。

日真人日;此承上节而想像乎性之本体也。何谓冲虚宕谷? 冲
虚者漠然静寂，即空字之义。岩谷者，山之谷也。四面蕴密而中
虚，谓之谷。惟有此至虚之谷，则冲汉中，而山之灵，自得以寅于
其间，可以长在，十如是，今如是，推到无尽世亦如是。试观谷之
虚，当万入甚穴时，则亦农然存其虚空之体，--有声响，即应之神
速，惟虑故能应，惟应愈觉其灵。人身上下篆实而中空，亦具一至
虚至灵之地，正如冲虚着谷，真性即富于中。当未有感触，则窗然
。 226 。


=== 页 243 ===
卷七 ”性命洞源详解
塞然，无声无臭，此于穆之真宁，即人性之本体也。 一有所感，而本
体之真灵即应之，与岩谷之应声同其捷，灵何如耶? 惟其灵应如岩
谷，故直喻以冲虚岩谷，声应可达于真灵。太上经中所云“谷神不
死，是谓玄北"，盖即此也。又如所著《黄庭》--经，亦句发明此虚
灵之地，此地至中至和，可包藏天地之真一，性归于此，即命亦归
此，学者自当细为体认。世有一种蒙昧之徒，或指泥丸，或指鼻准，
或指脐轮，或指谷道腰背，目为黄庭，此皆不究明虚灵何在，梦里
说梦，何时始醒? 观此便可知性道归本之地，亦可晓然于性之本体
也。何谓对实漠于玄黄? 玄者，天也。黄者，地也。天下济，地上
腾，中自虚空无物，禄质漠漠，而虚中自有不测之灵机，由静而生
动，亦由动而反兰，动静相为循环。其动也，旋天地真一之性体所
发，其静也，即天地真一之性所存，合天地成一大窍，而灵自在中。
人身亦如天地，上下包含,无少差雇，故日对实漠于玄黄。愉如天
地包含，下济上腾，而真灵在中，亦一如天地秘密机纪，故曰机统
符本相。本相即指性体也。彼以迷昧修持者，亦安知性何所寄耶”
今特反覆推演，昧者其庶或可悟任 。

去有象而归无形，大象依然如睹。从至变而参不动，百变不易
厥中。

昌真人口: 此言性之还其本体，统取上而申言之也。何谓去有
象而归庆形” 有象者，本性发用之实迹，如上文所论五常迭运，及
六气安平之用等类是也。人于有象处一一持循,自足完乎后大之学。
然儿有迹象所掏，未到神化境地，惟从实处反归于虚，万理毕具，
查莫内，只存得一点涵万有之真灵，是有象还归无形也。到此境地，
连百通亦觉不自知，而性见侨。即丹书所谓“却昧大定后，杏袖一
点灵”，亦即无人无我功候。何谓大象如睹? 阑性道尝化，既归无
象，而本体之真神愈固，于虚无中见出活泌全身，象又识大于是，
人不能睹，而已若睹之，故日大象如睹。太上经所云“大象如睹”，
盖基此也。谨书谓之“真身”，又云“天中五后”"，亦非别义。人签
超凡，必须求到此境，未到求其到，已到亦不可稚其到，刀为人妙。

"， 227 ，


=== 页 244 ===
时道还元

-一有所着，则功仍未化也。何谓从至变而参不动y 此就神将还虚时
而言。人当功候既深，将归性之本体，此时一点阳神,活泼非常，
有许多变动处。然变动者，其灵之初结，仍于本体上未满其分际，
此神尚本能还到虚，故必再参到不自觉其神之活，而还虚之境始至，
是亩之不动。所以神化玉室后，犹有无迹之迹存，到得还虚不动，
万为无极之境也。何谓百变不易腾中? 百变者，盖就后学修持进步
之层级，自有为而归无上之境界而言，其中境地之变迁无穷，故口
百变。中省，即阴阳未判，罕然不动之妙境。盖修持功候虽百变，
而以到此境为极，无可再移，谓之不易磋中。所以功候有一分本到，
尚待修持，足见功修之不可月满焉。

物物篆同，惟人独备。层层反转，入圣还真。

吕真人忠: 何谓物物皆同?” 此推原平天之赋予也。大之生物，
无非此真一之气流动，疝后万物始觉发生，无一物不感天地灵阳之
气，而受此精英，故日物物藤同。但物虽同齐天地灵阳，而实得其
偏，其中襄得至驭而澳散者，惟植物，故必待干年以后，生长日久，
感受大地阳气多，则往往成精怪，如树精石精之类是也。又如感天
地灵阳之气，而阳不胜阴者，惟珍禽奇兽，此种动物，修之亦往往
可以变化，然亦必待千年之久，万得凝成。此物类之所以难，因其
襄受偏驭故也。若人则不然，五行荆气，尽察其精华，天地之精一，
亦全面赋予。人所以灵于物类，以其非得完备也。惟其备，故修持
独易。但人自知识开，而汝 于物欲,性之全者缺，灵者亦锋.而渐
流于于。究其初赋予之本体，虽缺而林尝灭，犹可修而复还，人何
愉而弗为耶”苟能于修持之道，按厥程途，把后大发用之理究到明，
将心学之要习到熟，然后究到先天复性还元之妙席，是谓层层友转，
此中进步，不可凌中，义不可和怠驰，总以勿忘勿助为贵，人一境，
再求一境，久之功候渐积，其境地之进，亦无止期，直造到大化之
圣，超脱凡尘之真，无不可以功力外。特患妄退聪明，乱作胡为，
或先友一妙果地位于心目间，致此心着而不空，则终无证道之期证。
如肯虚心从篇内所指水者，准以修习，未必道之不可风也。

”228，


=== 页 245 ===
卷七 ”性命润源详解
性道之微，数言可括。配天之学，亿载难移。
日真人日: 此统结上数节，以终论性之意也。 凡言性道，白先
天本体，推到后天发用，因有无穷之妙席。复自后天发用，归到先
天寂然本体，更觉则深而莫可测。不可亩微平? 然虽微而难测，其
中实有体段可以想象，有程途可几，无不一一发明于育下，则微而
不瘟其显侨。较之诸书铃奇立异，创为难解之说，又或藏头匿尾，
致人误解者，有如夜之别。所以不作为隐僻之说者，因性虽深微，
总不外反归灵阳之本体，而神还于虑，便足凡平先天性道，不过于
凡管言下，多为解释，使后学易明和从路宗旨耳，故蝇数育可括。何
谓配天之学?” 即指性道之反归先大而言也。盖人性之本体，不外寂
然粹然一点阳神。敬能还归于静寂，至虚至灵，则性道即大道，全
平性，即全乎天， 与天同其太虚， 是谓配天之学。自古证道成真成
佛，无不以此为准的。能此则为仙为佛，背此则为凡夫，为阴鬼，
生生世世，终被轮转拘强。但古米仙佛，口口相传，实未曾显笔于
书，是以达之者鲜。今既训晰详明，而此配天之学，自期彰明于后
世，推之亿载，实确平无可移易也。人特不欲超凡，甘置此性真于
沉沦耳。苟欲反真，舍此路径，究从何而人? 且将从何而儿耶? 人
自思之。
破却杂说纷纷，推到源头默默。不坠世途伪学，性自克完。和欲
依仙佛全修，命尤宜固。
吕真人旦: 此复乔上论性，以引起下文言命之意也。何谓破却
条说纷纷?” 杂说者， 指一切旁门那术，或似非，或似是而非等类。
盖旁门外道，不知凡几，指难胜四，总之不从性命上寻源头，和皆谓
之杂说。以伪杂真，足以惑乱平正道。有志先天大道者 自当认着
真途，不可趋于杂说，致误性命大事。 何谓推到源头默默? 源头即
性之本体，软默即幽深静寂之谓。此源头人人可到，特息人迷于杂
说，不从真途以扒寻耳。苟能破去杂说，认定性之宗祖，用功积久，
末必不到此源头也。能寻源头上去，则见解与功力，方不验入于伪
。229 。


=== 页 246 ===
医道还元
学，且不至为世途之尘所累。盖伪学足以惑人，而见定则不惑，世
途足以缠绵，性明则不锚，从此积累，此性自有克完之日，到得克
完，自可超凡而脱化也。此尽性之学，是古来仙佛一肪之真传，然
修性不修命，究林足云仙佛全修，必如土所论性命交合而凝，帮为
全修无缺。从可知性依命立，命实不吕以不求其完固也。吾兽云
“修性不修命，是修行第一病”。但性与命缔交之妙理，当日未及显
为剖晰耳。此以下万详训命基之奥旨也。学者自宜细玩之。

命基何在，耿耿元精。命蒂安归，绵绵真息。

吕真人蝗: 此推原乎命之所属，介后学修命者得以识立命之真
径也。命者即天之所命。人自店天地之气以生，内有具生生之本，涪
天之所命。惟命于天而凝成于人身中，谓之命基。基者，如宫字之
基址，数仍之商宫，皆从此起。又如树之着土处，万干千枝，尼巾
此发生。此基字之义也。然浑而言乎命基，人究不明命之基为何物，
又从何着手而修持，故有待推究其所在怖。试以命基所在言之，其
基在平元精。元精者，天一之清水之本体，未落后天之真水也。
人之生，氏各襄平天 -之清，以周流于上下及百体，而后本性之元
神得所活养。此本然之水，为元阳之真火，不可一刻相离。无此天
-之真水，而真阳亦不能独存，有相依为存活， 所以元精为命基也。
耿耿者，有刚健之义。但人自知识既开，牵填情欲，而元精遂化为
后天之浊精，又复加以嗜味取甘，一切阴浊等物，以佐其阴，致阴
盛精漏，遂把天一之元精，消归于无有，亦安得不死? 此命基之存
亡，系人生死关头也。故修持之士，必须固蓄，使后天之精，感贞
火带而上腾，化归天一之清，自然元精有耿耿之概，而命基疙国。
命基固而元性得以活养，丹书所云“筑基"，盖即此义。至于浊精化
元精之诀，上已显言之括。命又有和带融。和带者，如果之蒂，赁此万
可结成果。究之命之蒂，亦须明其归本于何物，然后修持有所凭依。
试以命蒂言之，人襄天地之真气以生，此气常运转于周身之内，谓
之真息。精津血液，秋赖他驱策运化，旋不此滞。犹之平果必待此
蒂以贯彻也。此真息即人之元气，与后天口粤之气不同。口鼻之气，
。， 2340。，


=== 页 247 ===
卷七 ”性命油源详解
万先天元气所化成，故修持辈，必使此真息周流运转，贯彻周身，
无时止息，谓之绵绵。盖真息能绵绵不绝，则精津血液篆不证，久
之而尽化为轻清，此真息所以为俞之蒂。坟书所云“默默编编"，即
指此真息而言。人但为百收所耗散，故不生真息，只存口鼻之浊息
耳。至浊息尽而形质遂坏，又安问所性所命耶? 古来证道成真者，
皆由因其命之基与芝，装成真身，此假形虽坏，而真身独长存。太
上所云“深根固蒂”，盖即指此命之所在而言也。今特将此详训,学
者度可得固命之途径侨 。

或遍三关而鼓铸，或作六合之恩波。   ，

吕真人百: 此承上节而申言其妙用。盖人之元精元气，来经贱
著，则破耗而澳散，不知其何在，一经修持锻炼后，精与气合而为
一，青尼内自成无穷造化，则如本节之所云是也。何谓饥三关而鼓
铸? 三关者，上中下三处丹田也。精则藏下宫。气则藏中宫，神则
藏上宫 ，精气既合而为一，则周流转运，气之所到，精亦至外，无
有止息。好比天地大穿内之真精气，鼓荡而陶铸，此种鼓铸妙机，
万出于自然，非以意强取也。方动自动，方静自静。人之精与气，
炼到此时，已将配合天地化工，百郊可以辟易，有满地缘春之乐。
即丹书所谓“驾起三车，运到昆仑，转人方寸”之说。但不经透明，
人易误解，惟精气合而鼓铸三关，然后足云命基命蒂贞固不拔。丹
书又云“黄疱巡狩"，亦不能离此义。世之言修者流，执几句丹书，
遂强为探取，亡加抽添引导，殊不知初下手，本无甚碍，久之则误，
以其徒抽得后天之谷气，随抽者而亦随散，断难成鼓铸妙机，甚而
谷气凝聚作虫，为害不浅也。学者于此中微妙，最宜细准。何谓作
六合恩波? 六合者举内景之上下四隅而言。盖精气既合而鼓铸，自
无处不沾美泽，津不调者复归于调，血不和者反归于和，筋力不舒
昌者归还于舒畅，而形遂有安全之乐，即上古经所云“导筋骨则形全”
之义。此精气非作六合恩波乎? 人但患耗扰于百那，致精气化浊而
消散，不能使内外和畅耳。敬能遵此妙理，以善其修持，日久自来
此乐事，以期复还先天地--大元，即调之“灵丹”。不然，丹是何

。 231 。


=== 页 248 ===
医道还元
形?” 在于何所耶? 此一节是命中之微奥妙，能达此，便得还元至道，
人可勿细参与?

清浊依殊，分清自然别浊。

日真人口: 何谓清浊依殊? 此就人之精与气而言也。盖人生京
之初，精气浑然一体，只有清而无浊，一自落于后天，遂不能无间。
试以精言，在先天之元精，则轻清而上行，因其未落形质，有阳无
阳， 合乎天一之生，谓之清。上自感于百物之阴那，而情思起，则清
者化而为池， 六有形质。世人指阴精为先天，误侨。此盐后天之浊
精，非先天之清也。又以气言，先天之气， 无形并无质，在查衬之
中，自有一段清淑流行，莫可名状，无从遏止，旦无微不人,是谓
先天之气，即谓之清。一自哮好饮食,日进肥计阴浊等物，又重加
以私欲牵引，终日奎投和劳碌，而气之清者遂变为阴间，口鼻间呼呼
然吹息不休，其尤物浊者，则从和谷道而出。此后天之浊气，有穹始
能出人人，非若先天清气之无微不达。世人指口鼻呼吸之气为元气，
廖疾。精与气，其清浊显然如此，故日清浊依殊。然勿谓清自清而
浊白浊也。清既化而为池，则浊亦可炼而还归于清，此即后天反先
大之意。但人一昧沉验和欲海，徒假后天之物以调养，致清者变浊，
浊者愈浊，究何望还归天一耶? 不能还归大一，命从何而立? 今既
泄论， 学者自当参详也。何亩分清自然别闻? 人距明辨何者为清，
何者为浊，则淡嗜欲，断敢意，虚以自处，又不假阴浊之物以充腹，
则元精与元气，上自然萌芽发生。因先天之精气虽有剥落，而实不曾绝，
故诅养可以待其发生。生于长发 正不审从浊中搜剔出来，谓之分
清。既能分出此精气之清，则向之不运转者，一旦可以运转，向之
重洁而不活者，一旦可以活动，日随自然之机流转，久之而精气之
浊者，亦化尽而归于轻清，不音将浊流除而去之，故暂别闻。此中
奥诀，知者自悟，义不可强人以所不和欲为。但命蒂之周与不辐，其
功力实从此处着手，售是无能为功也,此 -节详言立命之由，介学
者知所从人，不至阻于无路大。

”232 。，


=== 页 249 ===
盈败靡定，由娄亦可求盈。

昌真人日: 何谓人答歉靡定? 此就命基之消长而言。人白先天真
水之清化为后天，其消息正如月之满极而缺，缺极义复生明，一消
一长，选为循环，此万大地和剥复之机，故日盆靡定。当其僵时，
必有周天逆行手段，而后盈者，化归本源。既化还本源之清，则后
天之盘者不瘟其歉，但与凡夫之攻缺不同耳。及其化而表后，又复
洪汶暗长，苟能不害不人，则此后天之水，便觉渐渐充积，必须内
外慎字，不被收侵， 万可遂其长发。此中消息，丹书罕言其详，只
藉月圆月缺之理以喻之。殊不知人阴之鳃循环，人虽共见共晓，
而身中之人阴，其盘歉之妙机，不经道破，纵令智过于夫，亦不免
于昧睐。今特将此人鼻炙之靡定，详为前晰，人果有志玄机，不可不
细为寻讨也。何谓由娄可求盈?”盖人自先天元精摇于情欲，每按周
天二七之期，化为后大，则后大太阴渐满。苟不能用功还归本位，
则本然之元精为之灭消。故此句歉字，指先天之元精言。善修持者，
知元精之清，化为后天之儿，致本体渐觉亏芍，帮从后天之浊，季
慎保重，运降真阳以陶熔，务使化重浊转以轻清，复还于天-…。如
此而天一之歉者，直从后天化归补弥其缺同，则缺又复父，故电雪
者，亦可求角。此固命之基，其中月离养性妙详。丹书所云“摘花
玩月"，虽隐寅此中妙理，而未免语涉支离，令人迷昧，莫索其解。
总之固命之学，茶能参透此和丛虚消息，明其循环不已之妙，自无患
径途之杂出，非徒以保守后天浊精，遂能固命基也。保守亦不可失，
但保而无化还功，断难长保，机关尽在言下，篇内正末可粗心看过
也。此--季万反还之妙义，即保命之奇切，亦即养命之初基，要紧
关头，学者当熟玩之毋忽。

刚柔成配对之能，动静司化行之柄。

吕真人日: 何谓刚柔成配对之能” 此承上命基命蒂而申言其合
一之妙。刚者，金也，主气，即先天之元气。娄者，水也，即先天
之元精。人惟被七情六和欲纷扰后，先天之元精元气已拆散，不能合

，233 。


=== 页 250 ===
一. 且化为后天之浊精气，而刚邓不能交济，既不交济，便不成配
对。然究其太初之精气，了原来合一，相济为美，如天地之真阴真阳，
配合有助，自然成其生化之能焉。故修持命宝之士，必于后天之波
精气，用中宫-一点真宰，陶扰而驱策之，使之化板为活，化浊为清，
自觉精与气售一，贯上黎下，气在是，精亦在导，运转于周身，还
归于中土，结成不老大丹，是谓刚邓配对。丹书所云“采金水以配
对和柔刚”"，即此义也。世人不察，妄猜误解，遂以外之金水，合而炼
药服食，失之远矣。不深究明元气为命蒂，元精为命基，已昧固命
之真途，又何论配对奇功职? 何谓动静司化行之柄? 此就精气合一
后，随天机之流转而言也。人之内景，既得元精元气合而为一，百
肪自然归根，其动而周行于上下四旁，悉由中宫之真一妙机，出而
与之鼓落，此时一毫私意不着，并不假强为，实随天然而动。若世
之强意抽动者，不过抽得后天之谷气，与池精浊液，以为运用，未
党不可使血气流通。究于本源地上，终无所补，以其不能复真阳，
而完元性也。殉着，乃阳极阴生之义。天地之机，动极返静。人之
气精合而随机转动，至动极还归于真一虚无之穿，则又察然究然。
一动一静，而真灵可以化成，故日动静司化行之柄。究之由动返吏，
归于中宫，即丹书所云“五行措科人黄庭”也。人苟能达此动静之
机，贯彻于内景，虽坐享崇高，不如一狂歌披发之野人侨。此复命
之至理，还真之大道，至于着手功，则待下简始详划之。然人道之
各，实不可不先究明其义也。

琼花未放，西池蔷聚金波。

虽真人日，此亦辕命以养性之总。何谓琼花未放? 琼花即茵村
之神异超群者。出于水中至阴，直冲而上，独向阳明，灿烂鲜新，
举此以比人之元阳伏于阴海中，一发而上腾，光辉莫与比。此即元
神之根本也。然当元阳伏藏时，虽有光辉灿烂，仍在至阴中, 因洒
养未足，不能升腾直上，好比琼花之在水底，虽含彩而末见发越也，
故口琼花未放。然元阳林足，而隐伏于阴中，亦必无不发之理。但
秋日事消耗、则如化胎之咕坏，力终无开放之期耳，苟不自研均，

。，234 。


=== 页 251 ===
时节到，自觉俱然而开发，丹书所云“生物祖窍"，盖即指元阳伏在
阴中也。是故修持之士，当元阳末发生之初，必须愤守固蓄其阴海
之水，时防其渗漏，使真阴足以活乎元阳，乃可待此元阳之充足而
发其光。盖此点元阳，是真火也。从水中活养而生，所以水有生火
之妙奥，好比琼花在水，必待水养成,万有发越之候。 若水润，则
花胎枯朽侨、安有发越耶? 所以欲真阳发其光辉，先蕾阴海以养之，
无异于防花待蔷池水以长养也。故日西池鞋金波。古经云“先天阴
孚乎阳”，观此便可尼然侨。到得元阳发而还归忠初本位，自是见性
功候。世之绽昧者，每每谓性自性，而命自命,不知性命之相需，
偏废不能独存。后之学者，尼可从篇内寻径路,无事东猜西疑侨。
识者自当从之。

玉兔逢生，南宫收藏紫电。

只真人已， 此炼性以固命之义，与前电火飞扬节自别。何谓玉
兔考生? 玉兔者，指先天之无精而襄。人能将后天之浊精化为元精，
其明洁如玉，究必从至阴生出，若兔之伏于至阴，故以为喻。当后
天之水未化轻清时，命基依然未固。即方化时，狐丽夺于情思，致
化机之或息，自其轻清始生欲上腾言，谓之玉兔厦生。上丹书所言
“免艇”，即指此也。此万修持功候将进之时节，最易坏于一旦。倘
令那缘一动. 倾刻间，又复变为重浊而沉难，则凡夫之体笑。阴阳
之判，判在俄需。此中关头，最难提防，实最宜提防。然则元精初
还时，当如何始能防闲其复变耶? 道在安定其神明， 将这点神明返
人内去，收而藏之，不使流溢于外，致外收动揪，则神定而外之部
缘不能诱，内之那思无从起，那思不起，而此先天轻清之真火，自
不为狂火所通，得以安还其本体也。盖神明喜动，惟能收剑使之究
然，故日南宫收藏紫电。南宫者，离明之宫，指人心言。以人之神
藏于一心， 能收而藏之，有似于电之收入于南宫，故以为喻。守神
不使外散，则神定，非炼性乎? 神定而初还先天之元精，不至复变
阴浊，非炼性以固其命根平”观到此，使知此节与前电火飞扬节，
义自不同。世有一种修持之士，命根将植，而终不能固，卒败于一

。235。


=== 页 252 ===
医道还元
且者，林能定其性耳。寺书所云“降得真龙丹可完*，又云“未伏
虎，先降龙"，即此义也。人荀能从此究明，以为修持进步，又何命
之不可归根耶”尽言无隐，人当详究之可也。

高高下下，相见咸体。忽忽蒜职，循环常续。

吕真人日: 此就命基命带合- 后，并与死性相会，而极形容其
周流之景象。何谓高高下下，相见威体? 盖人后天之浊精浊气，还
归轻清上浮，其流动自励间了巾。高高者，上而进于极高之地。人之
精气神三宝还元后，随大机之动而上行，则有升腾而达于极高之景
象.《洞经》所云“朗朗生帝境"，又云“制命九天玄”，及“九天为
高宫"，各此站字之微奥也。下下者，白至阴之地巡游而下，至于枢
摆处也。即《洞经》所云“地下户”，又云 “清泉灌而润>，佛偶所
云 “名芽穿膝”，亦即此中徽义。人之三宝合一后，统极高极下，无
非此真元周行所及，故直括之电高高下下。然其周行巡游，非为嘉
动也。凡所通达处，血脉安和，举耳目口鼻，及吉体之灵，无不各
归其根，安贞而平顺，和皆此真元使之然，故马相见威体。谈家所
谓“众妙并生”，此之谓也。举高下而中客可知笑。义自其真元之巡
行活泼言之,无形而不赣有形，无质而一若有质，杏买内，真有了瞻
在前忽企后之意概，则谓之忽忽。其动也，无所进而习若有进， 无
所退而例若其退，俱然左之，修然布之，随机动窜，活而不汪，谓
之膨膨.此中妙境，在道则有无二字之奥，在释则空色二字之详。
世人每以此为征谈者，以其冥民中无可执据耳。不知功候既到，实
确有可执持而玩赏，但不可强意求之耳。何谓循环常续?” 盖此和真元
流转，有终了又始，始了又终，选运于上下之间，不知其止而自目，
不觉其起而已起，故谓之循环常续，苑丹书所入“一家相见"，及
“编绵不绝”二语之意也。切力到此，虽未登上乘境界，而有可达之
机侨。人何恒而不求此乐耶?
，236 ，


=== 页 253 ===
任四寒之倚伏，却那恶之各侵。

昌真人口， 何谓任对寒之倚伏? 此就气精和凝，还归先天真元
后，而推言其效也。凡夫之体，气是后天之气，精为后天之精，两
不相合，兼以日夕劳碌，百物耗之，情欲于之，先大之真元，尽落
于后天阴浊，新渐消磨，而命根不因。此形体好比一蛇退，所稍异
者，不过尚有阴浊之精血耳。上朴下漏，左穿右缺，只存得个渣质
幻体，随所处而不能贞固安泰。时而暑也，炎酶之气不能堪。时而
寒也，栗烈之气莫能忍。气候推迁，无非酒质之所鼠，幻体之所广，
以其内无真元鼓荡也。惟命基命蒂合而还元者，内之真元鼓荡不息，
体虽同于太虚，而虚中寅乎真实，百脉归根，遇著无下宜，遇寒葛
不顺，随其迁相转移，故日任甘寒之倚伏何谓却那恶之通侵”那
恶者，即四时毒辣不正之气。盖时序之气候有过差，皆生收恶。如
当寒而里，当里而塞，及十汲肠温，展生出一种不正之邪气，以酒
质幻体触之，良气人而折病生侨。惟真元内固者，一身既如天地包
含内日月运行，真.一流转，纵有政恶，亦听其自起自伏耳，岂有那
恶能逼天地之理”人身中既合天符地，白不待防闲乎那恶，而那恶
断难冒袭，故日却那恶之遂侵。所以古来往往有真人芒锋，寒则卧
冰，莉则暴于赤日，如此之类者，辟真元之固结，已忘平四时之寒
著，并不知何者为邪恶也。固命之效若此，无不从修持锻炼得来，
生而能者有几耶? 惟愿欲修之士，认得此真途进功，其时琶此乐事
可耳。

药求长生，须认先天真种。道寻不灭，亦归太极全图。

县真人口，此统结上文言命之微奥。何谓药求长生” 盖指因合
以养性而言。人所赖以生者，在平真气之鼓涉，而气之所以能不息
者,在乎起精之畅发，始则养精生气，继则以气化精，精气合而鼓
铸于丹田，是亩长生之药。到得精气运化，与神明相了融合，谓之性
命还元，凝成真灵不散，谓之“丹”可，谓之“真身”亦无不可。
然不先得此药，则长生无根本，亦安有大效可期?9 丹书不知凡几，

*，237 。


=== 页 254 ===
皆言“采药炼药"，世人不察，往往有壹昧之徒，以金石草木之药，
服食求长生，殊不知反足以速其死也。其中纵有知此药在身中，非
外物之药，亦多认错，以后天之浊精为真药，一味似口鼻之气以炼
之，亦只忍浊精不发泄，遂以此期长生，亦同归于徒劳耳。后天浊
精，虽宣保守，然既化成，亦必无能固之理。妙详总在能使元精不
变，此浊精纵有时将化，而真诀既得，是可使之还归本位，是后天
返先天之妙，篇内已离其诀。至于后天口鼻之气，亦非不贵养，而
后内景之真气万不耗。但徒任此，则末务耳。所以长生妙药，不可
以后大之精气，亲认为真也。必从后天还到先天，使之生发不已，
万为真种妙药，上文已办之详锋。静极而先天起，先天起而诸气朝
元，此旋大药真种发生时也。若把后大之浊气浊精为妙药，则何人
不足耶? 何谓道寻不灭? 不灭者，即命固性全后，结出不散之真灵，
可以游行于太虚，谓之不灭。到得不灭，是成功括。然当其进功时，
非蒙昧以期之也，此中有妙道存如。和欲明此道，无容他求，此道悉
寓于太极全图，对待生成，顺生道克，天地之奥妙，尽在个中，人
身之奥，亦尽在个中。但只言其理，而身中之妙奥，不过隐富之，
看来未易领会。今所以作为是书，无不本太极妙义搜剔出来，伟智
轧皆晓，庶不至终于迷昧者也。

欧辨别之不明，恺持特而失实。是以细为齐盯，杜绝岐趋。庶
几进获安详，复完赋界。

昌真人日: 自十丹书言道谈玄，无不以性命归宗为要旨。但言
多涉于奇僻，或于此详而彼略，或泛言其理，而不说到实落处。虽
聪明过人，亦难为辨别真诺。况旁门外道，并起纷杂，亦各著书立
说，遂至杂说纷纷，令人不知何者为正途，何者为真宗提。且真乘
之书，不若旁门外道之说得浅显易从，世人胸无定识，无不为此等
杂说所感，致终身执迷不悟，老死不成效者，实指不胜届，此江辩
别不明所由致也。惟其辨之不明，不知何者为真径路，故人于杂说，
以伪为真。假此杂说，以为修持，有修持之名，而究无修持之实，
故谓之持循失实。辨别不明之害，可胜言截?”是以篇内言命，必究
。238 ，


=== 页 255 ===
卷七 性命润源详解
乎命之根蒂，及命从何而还元，源源本本，无不前之详悉。言性必
推性之真诺，及性从何而克完，本本末末，亦分晰无遗。所以必如
此始为剖晰者，内大道幽深， 人性命之学，差以齐厘，即雇以千里，
兼以杂说混乱,歧途错出，不如是鹿晰，不足以杜此趋也。惟前晰
如此尽至，方期把歧趋杜而绝之，而大道之途，庶可明于斯人坦。
大道之真途既明，则进而持躬，不至悖平性命，将见养性之功不悖，
而性可养 ，固命之功不武，而命可立，燕敬日上，所进不可谓安详
乎? 由是进之不已，到得功候完足，命无所亏，人性无所缺， 性与命
合成一团，还归先天罕然太虚本体，换之赋鼻之初. 毫无稍异，是
谓复完贱界。人性命还元，其理莫过于此。安得世之趋歧途者，悦然
悔悟，舍歧趋而寻真径，以期同归此大道一门耶?” 此一他，又复统
承上人性命而总结之。

究之性者命之本，性定则命可修。

昌真人日: 此以下，言性命互根，选为循环,总结上文，而终
一篇之意也。人性何以为命之本? 盖以先天元阳一点，罕然无所作为
是性，有此元阳，而后生出个真阴来。无阳而阴不生，所以性为命
本，即天地阳极生阴之义。人之元神即元阳也。元神农然不动，带
极而宰乎精气之生生，此指先天言，一落于后天，则人性命便属于气
质。气质之性，则识神是也，多动少静，与先天元性大异。故欲修
性者，必先制伏此气质之性，死去此识神，而后元性万得安定。元
性安定，则外诱不人，内那不兴，情思杂念，遂平息而莫之发。情
思杂念不发，则气不动而精不摇，精气不摇动，自不至于耗散，积
之盈满，为真阳所鼓铸，自化浊为清，不至阴盛生肝，而命斯固。
世之欲固命而还元者,不先定其性，则情欲纷起，百端扰害，好比
气囊，今日消些，明日消些，则尽侨。又如泉水，所来不敌所去，
求其不至竟泗而不可得，况充公乎? 不能充候,又何望还本然耶?
惟性定而扰害乎命宝者先除，所以命可修而固之。彼修命而置性于
勿问，认后天气质之性，瑟行作感者，足犹欲止沸汤，而故扬其火，
岂可得乎? 上哲之士，观物皆可悟性命之微，因人身中妙理，与大

，239 ，


=== 页 256 ===
医道还元
天地万物无以异也。学者其静参之。

命者性之基，命立而性始尽。

日真人日: 何谓命为性之基y 盖人先天一点元阳，包囊于阴中，
已从本来之真阳，分出而伏于下，所以人自形质既成后，元阳不免
有所拆散。惟其拆散而伏于下，故真灵不饰，而独赖以不灭者，得
元精以养活之耳。所以精足而元神自固，不可见命为性之基乎?惟
命为性基，则欲性宗周，不可不先植其命根。《润经》云“养精上华
气"”，即立命之义。盖精可化气，气旺神畅，神畅下游阴中，这点元
阳伏藏者，感于癌类，姥然出而会合上腾，补还分拆之元阳， 其灵
阳真性，自可复归完全本体。到此时，而气质之性化尽，三尸不能
为害，命与性归于一，即《洞经》所云“九扇包胎之候” 也。不可
翼然于命立性可完乎? 世之欲修性而莉命宝于不计，任其剥背者，
是犹期朽木之萌芽征。观此节，合上节，便知性与命相依，而所以
还元归根之妙义，篇内自尤一不透发详尽，无人不可参玩而得。但
修持实功，则视乎其人，不可强耳。

性中之命，生发无穷。

虽真人暂，此节合下节言性命相包含，以见互根之妙。何谓性
中之命* 性者阳也。人共京天地之元阳亨生，此点元阳，日周流于
百体，刚健不届，动而愈出，冥汉中一个真灵作宰，是谓本然之性，
即元神也。然阳刚之中，实粹然内含和柔顺，如火含水，阳包阴，是
谓性中之命。在《易》则如离卦之象，刚内包蓉。人惟京此真性，
所以发于情，乃有刚济以柔之妙用。盖情之发，实根性体而生，所
以恰肖也。又如大一点元神，运行于内景，不为外邪扬撼，内之那
意不起，久久自于阳和中生出天一之清，如玉露之散长空，凡所沾
被无不和畅，是性中又生出命幕来。此命蒂从性中生出者，乃为先
天元命。《润经》所去“元命生自然”，即指性也。言性命者必究到
此，旋为至精至妙。修持者亦必印证到此，乃合大道之微。倘言性
*，240 。


=== 页 257 ===
卷七 性命洞源详解
而不知性中寅有元命之真，犹末能见真性于查冥内也。何谓生发无
穷?盖先天元阳一点，冥冥中既生出个天一之清，以润众体，举凡
五宽，各有分司之真灵，无不藉此以养育。《洞经》所云“玄精育九
灵”，即指此也。玄精为天一之清，九为真阳，育即长生之意。合庶
灵而皆藉此玄精之沾濡，不可谓生发无穷乎? 丹书形容不出，遂强
而指为心液，得其近似，而实不足形容其妙。心为元神出和之区，
生出清淑之液， 未尝不似，而究偏于一隅，犹落于迹象，不可云精
妙之说也。所以先天大道言到微妙处，实形容所不能及。太上滑
“道万强名”之说，淘非过艳。
命里之性，回旋麻既。
日真人日: 何谓命里之性?” 此即上文所言先天真阳分拆，估入
于阴海中者是也。此真阳不刚不柔，乃先天中和之元阳，为阴所包，
恒视阴精之盘款而为消长。精盛则有耀气发生，陶铸带水上升。精
枯则光炎顿灭，而不能引水上行。故水之沉间者，无以变化还元。
所以修身之要，首在命宝无失，养到阴中真阳光辉发越，自然精化
为气，气化为神，神化为虚，后天反先天，奥义尽于此。此阴中真
阳， 与世俗所说命门火，正自有别。盖此真阳，旋从水生出的神采，
阳刚而中和，无烈炎之概。所以真阳无烟，若说作命门之火，则落
迹象侨。此上真阳为先天灵性所伏，一发其光，阴浊皆化，升腾于上，
直冲百会，转入于绛室，还归于黄庭宫内，身内关窃，无不贯彻，
周流不息，故谓之回旋廉既。即谈玄家所谓“二六时中，打成一团”
也。到此而身中一天地大造化笑。吾曾言“阴阳二字为万法主”，观
此篇内逐层分晰，便知吾网言之不廖，且可届然于性命二字之奥妙
千层，功无止境，因不可操率尝之，尤不可得一轰止也。大道无边，
岂可半途自画耶? 愿有志者共勉之耳。
盈虚消长，互为其根。剥复升沉，选相作用。
昌真人日: 此义复隋上数节，总言性命之妙机，伸学者知人身
， 241。


=== 页 258 ===
医道还元
之二气消息，与大地同其终始也。人之性命，不外一阴一阳，而阴
阳之盈虚消长，实相为交迁,阴极生阳，到阳生疝日新向介，阴即
日就于虚，即如时序。当冬至一阳初转，阴从此日减，阳从此日增，
至阴极又生阴。如时因夏至，一阴初户，阴从此日益，阳从此日损，
身中妙机，无殊天道。介当其一阳初生时，自宜慎其序，不害不悖，
最患阴收念起，致阳气之不发生，便成为病，阳极生阴，亦复如是。
当阴足而阳为之伏根，阳盛而阴为之伏根，故谓之僵乱消长，互为
其根。世之不善修持者，每当伏根时，不自存养，使之顺适，至于
折挠扰害，是犹木初萌芽而斩刘之也，安有发生之理? 又安有长茂
之机?” 性命之学，所以难者，为此故耳。 何谓剥复升沉? 剥者，消
除而去之。复者，增益而来之。如《易》山地和剥卦，群阴剥尽乎阳，
仅存一阳于上九，以为阳之不尽根苗，万得复生。又如地雷复卦，
一阳复起于初九，是剥之极，而初复一阳之妙义也。升者，如阴极
生阳，则光腾发于上。沉者， 如阳极生阴，则降而人于下。究之剥
者复之机，复者剥之始。阳牛而升，是作下降之渐，阴生而降，万
作上腾之由，总不外顺其机绒，人合乎二气交迁之道，则修持自无室
碍，方合选相为用之妙。 舍此妙机，其余尽属伪为，非性命之真详，
学者可缴加之意平?

到神气之相抱，见性命之归根。

吕真人日: 此又承上而以功候之纯一言也。何亩神气相抑? 盖
人不外精气神三宝，到得功候成熟，后天之精，已化尽而为气，而
先天一点灵阳之元神，独丽于空中，常与真气抱一而不离。神所至
之处，气亦至，神在即气在，不分熟为神，就为气。此是神气融合，
而成真一理聚于中宫，谓之神气相抱。与初进步时，精始化气，而
气究与神未合，必须以神驾驭乎气者， 有功候浅深之别。修持之华，
到得此境，只贵安慎保重，时沐浴于中和，不悖不害，丹书所谓
“温养>，盖即在此时节也。此从真积历久得来，言其性，而性已将
全，言其命，而命已早立。合性与命而还到至一之本体，不可谓性
命娄根乎? 丹书云“万道霞光射紫微"，即性命归根时景象也。至此
。，242 。


=== 页 259 ===
而成真之体段立笑，只待功德完满，自然脱离苦海，登极乐天，修
自在人，不能强人以所弗欲，亦不能阻人以不成。所谓知者易悟，
昧者难行也。岂真有生来注定耶”人自不为征。

门日希夷，不外抱元守一。功豆融化，是亩炼药还丹。此则天
地之秘机，亦即人身之妙详也。

昌真人日,性命之学，入于不睹不闻，谓之希夷门，合平于称
玄玄。自吉成真证道，无不从此门人，舍此门，便为邪径。凡一切
劳形按影，有所为而为等学，与性命之理，相去如秦越。不得此希
夷门人，终徒劳而无补。究之希夷门非他，总不外后天之质以还元，
既得还元，便合天地之真 .。惟抱而守之，常把慧剑退除那魔，至
千魔不改，万难不退，则此性命之学，有基勿坏奖。追抱元守一之
功既至，自可化而人于浑沦，以混沌之真元还归混沌，此时精气神，
浑忘而化为太虚，有而无，无而有，成得-个无极真体，不生不灭，
谓之炼药还丹。炼药，即初功炼性气使之合凝，炼神使与精气融结
也。还丹者，即三宝融合，还归至一也。所以丹书独创为“筑丹炉”
-说，及“采药进火”等语，世人不察，遵误认以为外物，不知丹
字之义，万藉外物以取喻。医家以火炼药成丹，释道家以神驭气而
成真_-之至道，即侍者亦无外此妙理，总之不外一性命之微。盖炼
到与天地同其真元，可以长生于虚灵之世，此真元即谓之保命金丹，
非有形质可任也。荀按形质求之，则误之又误侨。性命齐赋予天地，
此中微奥，自是天地秘密之妙机，但醋落在人身中，则天地秘机，
即为身中妙庄。能尽此妙谢，而人自合天符地，而至极乐之品，圣
神仙佛，岂有他截! 人亦可避然悟颁。

*。243 。


=== 页 260 ===