# 医道还元卷八

医道还元卷八

金丹大道，原系天地秘机。白雪奇功，允推神仙手段。旁门那
术，以伪杂真。正道妙行，修性复命。沉光既能反舍，枯树亦可回
春。得法修持，功成则腾云白层。嫂言谤毁，罪满则内锁乌沙。自
古人馆今，廉轻受授。承恩救俞，始显传宣。举世不乏缘人，修身当
寻正学。是以长编累简，不辞曲折以导之。惟望反本穷源，共乐清
虚之界也。阴阳木判，每混一乎地大。水火既成，遂分投于南北。
二七腾光，不仿天际流星，夏至之阴机起。:-六流润，未睹江中润
浪，冬至之阳晶生。澄目观空，波里月明堪玩赏。凝神人室，槛边
花放莫折挠。先施神手拨浮云，方期月白。继把灵凌驱毒蜥，可斧
花红。到得玩月观花,不愧补天炼石。三尸期灭，阴交阳接绰编。
七气罗全，关转顺行活泼。金精初还上界，木母带转中宫。老马印
鞍，何须绊足。狗免费帘，原忌启毛。二秀神君，合制天孙云锦。
六通居士，独怀帝子宝示。化作明珠，时收时放。护以慧剑，常定
常安。起凭百日之功, 结期九年之效。非同劳形按影，种种伪为。
不事服气餐霞，层层亡作。万法寻王，芒以两字。十真归本，统于
一元。历代口口相传，不差累么。依程时时习炼，可脱凡人尘。和欲求
内果圆成，尤待外功培植。山赔散佚，悉属法界有偏。水湄请居，
尽是德功不立。或树精，或石怪，气尽难免大化循环。或黎帅，或
。 244 。


=== 页 261 ===
卷八 修性复命总论
游魂，炎消复归莫城轮转。是以中外交持，帮得还归无上。法财
两用，方恤累劫不麻。无量布施，只完林量。双修美备，是为纯
修。玄外真女，已包管于言下。法中妙法，若显著于目前。惟望歧
向之流，齐归觉岸。克守上乘之教，何至沉沦。 会厥旨者，何
如之!
。 245 。


=== 页 262 ===
医道还元
修性复命详解

金丹大道，原系天地秘机。

吕真人日: 性命之学，其奥妙前篇前晰详余,故此篇复承前篇，
将修性复命妙机，再为详训，特名为修性复命。人自训受以来，无
不各具天地之全。所性所命，本来有纯而无症，有全而头缺，则性
似无待于修，命似无待于复。但本来虽襄受得全，而一自形质既成
后,阴阳显分为两人放，水火遂相时隔。兼以知识一开， 七情六欲，
纷起而扰之，致全者不免有缺，缺尽则死。所以和欲长生于虚灵世者，
必逆而修复之也。何以谓之金丹大道? 丹者，即性命圆复后，北成
真一，可以续命，可以脱化，有无穷之妙。故古经云“得丹则灵，
不得则倾”。和丹又何以谓之金? 金者，阳数也。性命合一而返归元
阳，是谓金丹。此丹非如世俗所云, “有形有质之丹"，不过藉以喻
人真阳凝固，百收必易，且可以变化无穷，故以为名耳。金丹而又
云大道者，盖修性复命，非先天之大道而何” 此道下文力一一详为
前晰，此特首为引起通篇申论之旨。自古及今，代有和丹书，流传广
布于天下，无非以艰深为尚，只以降义伏藏于语言中。纵或偶露一
二真诺，看者亦易略过。至于语言隐僻，遂图然莫知其所指。名谓
丹书渡人，其实丹书误人不浅。大道之不明于世，非一朝一乡狐。
世人训金丹者，并不知出于性命之微， 所以特著此篇，将修性复命
之微奥至诀，显而吐饼于言下，使人晓然于金丹为性命合而凝成，
非有诡异奇术也。金丹之道， 何以为天地秘机? 盖性命襄受于天地，
人之真阳，即天地之真阳，人之真阴，即天地之真阴。天地以真阴
，246 。


=== 页 263 ===
卷八 修性复命详解
真阳相交合而大化成，并不待有所作为，而自无不为。人之真阴真
阳交合回旋,还归真一，而一身之化育，亦有莫可测之妙。可知人
能修性复命以结金丹，其道非天地秘密之机乎? 既系天地秘机，自
不易举人人而告以金丹大道 。历来诸真隐蜜者，实非无故。今所以
不为隐秘，而尽笔之于书者，一则上承帝命，一则斯人同此性命，
皆可修持以复本。纵令功力不到，不能脱胎神化，亦期性命之存，
不至泥灭，未必不可登于伍寿之域，但丸人好自沉莫海耳。荀知回
转，将此篇微义参究，诸天真宰，实乐为提携引披，非阻人以不进
也。愿有心人及早图之。

白雪奇功，允推神仙手段。

吕真人百， 何谓白雪奇功? 白雪者，指人修持得力后，雪光内
发而言。人襄先天一点真阳，本来晶莹明洁，与雪之明洁无以异。
自后天既判，此点阳明，尊为之隐伏，且被万种收麻障迷，百端尘
垢混池，此雪光遂若混然无存。然其本根实未尽灭，犹可修持以待
其复生，是以有奇功存需。得此奇功，无不可待雪光内发。失此奇
功，则终于卉沉障迷而已。奇功安在”人手时先将世间万种纷华尘
欲，层层看破，一切可喜可莫之事，不能扰我神明。假如富贵利达，
自是世情所驰务，看得破来，便见此荣耀丰厚，不能随我人于幽冥，
所不能磨灭者，惟我本来一点灵阳之真面目耳。与其趋此浮梦而败
我真元，终不得此尘世娱心之境随我而去。讨若顾我本真，而卒亭
无涯之乐，永劫不磨?又如穷困和摆友，世情所悦，看得破时，便见
得此拂逆能累我于有身之日，而不能累我于化身之余，与其见标于
境而失此真元，且不能免此累，昌若守我真而不为所耗，终得习空
而丫遥? 如此而尘欲不干，大梦自醒，日积月累，尽把尘心退净，
斯性定侨。性定而外缘不人扰，则神瑰清，而先天之元精日长，不
生后天之浊精，到得元精充足，则命立侨。先天元精充足，而癌之
真阳伏藏于阴中者，自发其光，复还以补先天之元性，此时性命合
侨。合久而内之鼓铸陶燃，自结成一团真灵，光莫与比，洁亦无与
并，是谓白雪奇功。其中尚有许多锻炼造化妙义，此特举其始末大
段言之耳，至下文妃详训之。人荀能依修持程途，立起出世宏愿，

，247 ，


=== 页 264 ===
医道还元

破却俗累纷纷，到得白上省沟，虽未巡脱化而去，形犹是人，而神
仙之手段在把握颁。神仙不过一明洁轻举，真灵不天耳。到得白雪
生辉，此形质不外暂藉以寄寅耳。物外遂遇，实操其券。回视沉迷
尘欲，就长熟短，熟欣熟感，惟愿有志者，问归于性命大道，操此
无价手段可也。安得人人共喻之!

旁门那术，以伪杂真。

吕真人已: 何谓旁门那术? 和白古至道真宗，无别路径。惟修性
复命，为道之真乘，即为道之最上上乘。历代仙佛一脉相承,无少冀
异。然天下有一真途，必有歧途混而杂之。而歧途之最多者，黄如
此修真证道一门。他如服食搬弄，种种伪为,更仆不能悉数，前篇
记略言其概侨。然更有--种似是而实未是者，即如世间日念阿弥等
辈，今日巩打，明日唱念，以为唱读佛经，遂可登俱人圣。试思古
往今来，一切诸真诸佛经典，所言何事，亦不过将性命之微奥，作
为经文，且将修性复命之妙义寅在言中。如果参究明通，把经中奥
偶真语，以为修持印证，夫何不可? 但一味吉打吗念，朝慎夕礼，
不计宝典中所藏何义，教人何为，徒以此望登真界，纵令诚极洁极，
不从性命上寻其真宗，功德上培其真果，则唱念经典，实违背真经。
苟无过恶，则免罚为地，何望登夏人圣超脱凡竺子”此似是而未是
者，亦与旁门相类。又一种似是而大非者，如禁唤一流，或服符以
斩三尸，或念吕以安神现，如此等类，世亦多多。自以为得仙佛真
传，秘之不易与人，殊不知此种伪学，有自信太过，以此为登真捷
径者。更有故作隐秘，不易与人，夭此以图私利者。有志之士，切
勿验其术中。更有一种妖术，亦以咒水书符为法，演出许多怪异以
惊人，或作隐形出人，自谓可以腾空，或将物形俱然变态，自谓有
点石成金之妙手，如此之类，亦不能尽述。不知此万幻术，最易轴
人，究于性命至道，去之万里，全然相违迟。此白莲一流，祸世不
浅。种种变幻，皆是那术，学者切勿为所迷也。世之旁门祁术，误
人实深，惑人最易。因性命真实，其道幽次难尽，人之所苦，旁门
收术，显而易循，人莫不基难好易故也。所以此等伪学倡鸭，而真
乘之学，都被他杂乱。人苟欲得真乘以证道归真，舍修性复命之秘
。248 ，


=== 页 265 ===
卷八 ，修性复命详解
旨，究安求耶9， 详记外术之贞，伸人知邪正分途也。
正道妙行，修性复命。

虽真人日: 此引起下文申论之意也。先天大道，本无可名状，
究其极处，连道字亦不过强而名之，亦安见所谓正? 但后节既有伪
学一流，似道非道，固以道自居，即显迟乎道者，亦自以为道，故
对此旁门那术言，则谓之正。正者以其合天符地，始则由天地而赋
了予于人，卒亦可以人依此修持而还归本原，与天地同参。正道之所
以异于旁门那术，盖如此。妙行者，亦以其合天地之妙言。天之妙
行也健，地之妙行也顺。健顺之德，上下潜通。夫地既成一大妙穿，
而其健顺之德，交全运转，自成一大妙行。人襄天地健顺之德，而
隐离于身中，真阳健德也，真阴顺德也。真阴真阳交合运转，变化
发生，无时止息，亦一如天地之妙行。视彼旁门那术，妄作糊为，
东搬西弄者 ，果能有此妙否耶? 又如似道一流，只知空口念仙佛宝
典，不知所藏何义，所教安在者，亦能得此妙否耶?先天大道，不
外一个妙字，遂包括而靡遗。行字，方以妙中之机动转不息言，亦
统归于妙。人能把修持功造到妙处，便是道之真宗。昌十仙佛，亦
不过尽得一个妙字。妙之浅深，即道之高下，增得一分妙，更进得
一分道，然赴非有别路可杂也。道不外所性所命之至理，妙不外性
命中之真机。和欲领其妙而进于道，首在把性之已落于后天者，按程
修之. 使还归先天，于其未完者， 修之使冠，未化者修之务求其化。
至命之落于后天者，炼习使复还先天，未能与元性合者，炼习以待
其复还，与元性混合而为一。性命合后则众妙自生，万道自通，虽
造到无极，亦由此进。若妄想捷径歧途，则违了性命之学，终不能
契其妙，又昌从尽乎先天大道耶? 今把真途明央于此，人亦可嫦
然侨。

沉光既能反舍，枯树亦可回春。

昌真人日: 何谓沉光能反舍? 沉光者，即指先天一点之真阳，
伏藏于下者而言。此真阳伏藏于下，前篇论之详侨 ，而反舍之功候，

。249 。


=== 页 266 ===
医道还元
本尽详刘。盖此真阳伏藏而沉其光，在凡夫之体，日加刊玄，此光
亦日渐消灭，和欲求其发，且不可得,何况反还本真?” 此其中有妙法
竹。先扫除万种情欲，以养后大之阴海，使后天之水充足盛旺，无
所干犯播桔，积和久而水中之阳光，自然耻出,光辉灿烂，此妙阐前
篇亦已发明，究末足尽反含之功。因此阳光本来沉伏，一旦发越、
断不能久留。 -发后，仍复古其光耀.然则阳光之发，究何从使之
反还于虚灵之含耶”此中关头，自来秘密罕言，得此妙诀，则先天
真阳可还。告则随发随收，随收随伏，亦有可益。修持秘机，在此
争关夺隘，清浊由此判，仙凡从此分途，本来不易轻言，但既承帝
命作书度人，不得不作画龙之点睛，能悟之者，便可了然，且可直
进上理。反舍之妙诀安在?” 盖当阳光发越时，不过半遇，幽独中亦
可自知，此际定须着黄姨下巡吸住，带转高宫，又须一念不起。倘
令杂念生，则是黄刀被火烧退，不能为力也。随发随用此妙诀，自
然此沉伏之阳光，还归本来，而元阳日充，性亦日完，命更日固，
后天返先天之妙奥，首在此关为最要。倘能得此关头顺适和畅，自
是沉光反舍奇功。此功一立，纵令此幻体渣质，平素凋残衰败，如
枯木之将绝，亦可变枯为荣，萌芽吐秀，有莫可过之机，不愧为枯
木回春手段。由此而进，永不坠落阴那，自有功行大成之日。今特
泄论于此，能悟之青，何悉腾霄无路耶? 珍之玩之。

得法修持，功成则腾云白显。建言谤毁，罪满则内锁乌沙。

吕真人晶: 性命之党，奥妙靡潍，岗贵通达其理，理不达，则
先不知何者为性，何者为命。即知性命所在，而究不知性与命相关，
且不知命与性相系，缺一而不能独存。故性命之理，不可不先为究
明。前篇所以特将性命之相依联属，原原委委，尽为发明，蔓后学
得以先明其理之奥妙，自不至迷惑于歧途。人性命之理能明，而所向
自端。然但明其理，而修持无其法，勾如入于大海，渺渺茫荡，莫
知东西畔岸。几所人手处，进功处，程途实不可中等。泛而涉之，
所修完无实落，亦与不修何异” 是以修性复命之法，不可或昧也。
历代丹书，末尝不言修性命之法，但言多隐医，真法虽寅在其中，
而学者看来，究无殊于测海，不得真师口授，枉自讨寻耳。所以学
，250 。


=== 页 267 ===
卷八 和修性复命详解
道之士，得法而修持者实鲜，因以前之丹书，病在隐个故也。今既
详为别白，人庶可期得修性命之真法侨。既得修之之法，犹贵立起
出世宏愿，皇折不麻，到内功成熟，外功略满，蝗然脱体升圈，别
具金身，辞尘而人云洞，故日功成则腾云白公。此功字，合内外言，
缺一不可也。故此性命之学，万古不磨，而此剖晰修性复命之书，
自随在篆有神灵呵护，以其道驴天地，所关非小也。倘有无知之徒，
妄将性命大道，指为迁谈，视为荒渺难稿，肆言无号，妄生谤虎，
则此等狂徒，性命已灭绝，作善则难， 作恶则易，亦概可知人笑。只
是待其罪俘盘满，无常索归冥府，先行拔再，然后内锁于乌沙地狱，
永不轮回。到此时，纵知毁谤大道之非，亦无及矣。然则性命之重
为何如哉? 愿斯人同人修途，以共证道果，何乐如之!

自古迄今，廉轻受授。承恩救合，始显传宣。

只真人日: 此季言此书传授之由，以开下文申论透发之意也。
千古秘密真机， 无如性命之道，元始燃灯，实开释道之初，接其传
而成圣作祖者，太上如来，自此释道两己出，而先天大道亲立。凡
得此真机修持者，无不了凡成真。然此理其微，非有形质可求，南
耳俗日.闻之尽以为虚而无据，渺而难稿，断不免于窃笑。惟上哲
之土，闻此先天之性命大道，自既然欲从，习然知所修持。此大道
之所以罕传也。自往古以馆当今，得其传而成真证道者， 未尝不欲
普授于人 但其理渊徽，人非易晓，执人而遂语此先天大道，非惟
人不能明，且生人疑感。其中惟遇上哲之土，凤根乱业，种来深厚
者，可以授受。 一经指破，如梦之党，如醇之醒，使党欣然服从，
怖然大道径途，可以撒手游行，可以直追源头也。大道所以必因乎
其人，而始为指授，是以古今来诸真诸佛，不敢轻以授受者，大地
秘机，固不可以轻泄，其实得人之难， 不能概举斯人而诸以此深微
至道也。授受之靡轻，盖如此。然天道秘藏，久必一泄而大发其光，
今正大道发泄时也。吉前末尝无指道之章句，但不敢显直笔于书，
兹因诸天大圣真字， 会同春议，故玉旨特恩救俞，吾将先天性命大
道之精微，修持之要和绷，大开指示，以滤众生。吾故作为此书，显
为传宣。自篇首身集，已伏先后大关玄,至心集而再显，还此篇而

，251 。


=== 页 268 ===
医道还元
先天大道，毕露于章句下。虽系奇之本愿，实天帝之宏轧，亦即时
数之恰相符也。不然，岂好劳哉!

举世不乏线人人，修身当寻正学。是以长编累简，不辞曲折以导
之。惟望反本穷源，共乐清虚之界也。

昌真人日: 天下大侨，人群众侨，同裹天地真元，虽云尘欲错
迷，而其中慧业凤种者，白是缘人。合举世观之，实不乏人也。所
患慧根种白前因，而尘缘障隔，便易迷其本真，不深猛省，遂失却
此慧根，再归轮转，则难复侨。吾所以不辞劳兰，作为是篇，尽把
先天大道，慧业真宗，为修身之正学者，倾赛以出，无一理不极分
前,无一法不为详释，期慧根凤种之士，得所夭以修持，庶复其元
性元命，还归先天。凡有志修身，自当寻普此性命正学，方期成真
证道硕。故乱内发论，务期详明，不为幽深简略语。所以篇章不庆
其长，且篇中微义， 往往反复详申，不得不为此长篇累简也。于奥
义之不易剂晰处，必曲曲折折，不说到详尽而不止。所以然者，因
先天性命之道，已属精微幽深，倘为简略，断难使人共喻，则有上刷
几等无书。吾之不辞曲折引导，盖为此也。将此性命大道，既显有
可循，自望人归正学，依此程途修刁，反服人性命本真，寻到大道源
头，到得性命完全，真灵凝结，一朝束然羽化，位证上清，永乐于
清虚境界，不人轮回，无非此修性复命之真乘造到，非有异术。苟
令人人回头向着此正学，则敦庞之世不难追，又何寿域之不开耶?
此束上统论之意，至下文万逐节详释之址。

阴阳未判，每混一平地天。

吕真人日: 此和欲申论乎性命之理，而先推原先天混沌之初也。
阴阳未判者，盖指人初襄天地之真灵而言。人当裴受灵气之初，只
一财灵阳，至精至粹，浑然包含真灵人在内，无所作用，此万浑沦一
无极，无所谓阴，亦无所谓阳，寅于母腹中，上月成浑然之生育，妓
至形质方成，而犹是太极之浑沦，此万先天性命之罕然源头。丹书
所云“林生身处一轮明”，即指此性命合一混元之初也。如此光景，
*。，252 。


=== 页 269 ===
卷八 修性复命详解
是谓阴阳未判。修持性命者，必通达此阴阳未判时奥妙，方能识性
命源头。即后来修持反到先天，亦必符合此中微妙，浑沦包含光鼠，
万可云性命合一而还元。不然,“复初”二字，何所取义耶?” 世人徒
讲修持，不先究性命源头，则浑含粹美之本真已不明，又安知反本
穷源为何物? 既不明此元宗妙详，无惑乎走人迷途邪径，而日事劳
形按影，把迹象以求返真也，不亦泗平! 今故首为透明，而性命之
源，可以弗上昧侨。何谓混一地天? 混一者，即指混沌之光景而言。
天地未开，每混混沌沌，而真元独浑然中存。人之未判阴阳时，如
天地混一光景，故以为喻。观到此便知人无一不符合天地也。其不
合者，惟在剥形后耳。所以必待修而复之，自还归本然，使之复乎
天地，则“复初”二字之真解，亦“性命”二字之归宿也。和欲修真
果者，当先于此究之。
   水火既成，遂分投于南北。
吕真人日: 此欲申论修性复命之功，而先发明平后天，介修持
者知下手练习之初基也。何谓水火既成? 盖人自形质成后，从母腹
中出，而先天气收，后天气接， 日渐-一日，而先天浑沦合一之阴阳
遵变而为后天之水火。由是水则润下，火则炎上，显然各成其能。
再自知识开，而真水之轻清为火所各，遂化为阴浊之精，至元阳真
火，不得天一轻清之水而调和，亦尽变为孵思燥火。于是火不与水
合，而水反为火克。水不与火交，而火又复为水制。至于互相克制，
遂不能合一。既不合 --，遂分为两途侨。此刀有生以后之变迁，性
与命所以不归于真也。故修持之士，必究明水火分途，而后知所着
手。世之昧然求道者，不于此分途索其微，究何以识归本合一所自
始耶? 何谓分投南北? 即指水火之判然两途言。试观天地开辟后，
水火亦判然两途，如水则位居平北方，火则位列于南方。火离象也，
水放象也。丹书所以独藉“才离”而言“水火"，人身中之水火分投
亦如此。水则投于阴海，火则投于络洛，亦截然如南北之相册。坟
书“南北”二字，亦即此义。此后天之水火也。知其截然分投，则
必求其所以合。知后天之水火为先天所化成，则必求所以还归之妙
诀。此人性命之学所在必究，若不究厥分投. 则图然于性命之所以拆
，253。


=== 页 270 ===
散，又乌知所以回光认祖? 此节文义，上篇亦已言及，但不再为提
醒，则下文修持之妙机，究何所指其头绪耶? 上节与本节，乃修人性
复命之定盘针也。学者可勿细究与?

二七腾光，不仿天际流星，夏至之阴奚起。

吕真人日: 何谓二七腾光? 二七者，离明之火，在人则元神是
也。元神一被识神牵动，其光炎遂为之腾跃。盖元神真火，本来安
静，识神烈火最喜动，一动而真火之本静者，亦与之俱动，故谓之
二七腾光。试观人于日用间，未尝不有时灵阳内存。然需刻间，又
复被虑事图谋之识神起而扰之。既为所扰，则只有识神烈火，并不
见灵有阳真火笑。丹-书言“和素性好飞”，即谓此也。此点神明之火，日
事飞扬作动，则七情为之起，六和欲为之生，三尸所以当权，遂扰得
震宫之囊不安，竞官之昕不定，本然之真元，尽为他所耗，而真阴
日损，无从复生侨。故善修持者，必于灵阳之光为识神扰动时，以
中宫之真一带他下降 ，则识神烈火，不待制而自伏。此点死神之火，
安静光芒，不飞扬而降下，与真阴相缔交，惟神火下降，有似于星
之流，谓之天际流星。神火不飞扬扰乱 ，则真阳停著，阳极生真阴，
无异时序中夏至一阴生。盖即阳极而真阴初萌之义。所以人之真阴
命宝，必须降伏神明之火，不生扰害，万得发后，即性定命始立之
义。荀不能仿平天际流星，则神明之光炮，日行飞腾驰逐，将天一
之清，已被他剥耗，真阴之命宝，只见减不见增，又安得如复至之
一阴生耶? 真阴不生，日渐销麻，则命基不因，百辣皆能侵之，此
乃立命之至诀，即修持之妙机。丹书末党不隐寅，但隐而不喜，宇
有能明者。今特首为发明，佛有志修持音，得门而人，不至苦于无
路也。

一六流润，未睹江中油浪，冬至之阳易生。

昌真人日: 何谓一六流润” 一六者,水之数也。河图天--生水，
在天一之生，则为先天轻清之水。一变而地六成之，既落在地六之
成，遂为后天重浊之水。先天化后天，亩之一六流润。人身中亦然，
，254。


=== 页 271 ===
卷八 修性复命详解
天一水之清，原未有形质，到地六之成，已化为浊精，故流润二字，
即指后天之水而言。此后天之水既落于形质，则有坏期，随生亦随
灭，所以凡有形质者尼有坏。古经之言，淘不易之至理也。水在后
天既有坏期，兼以人日耗于思虑，昌端那缘纷集，内则识神起而与
之相投，情思从顺而流，此水亦从下流而去，凡夫所以异于仙真也。
善修持者，必收藏百种情思，而水不至为孵火阁蒸，待此水铝，寻
着神龙吸水之妙诀,不使此水顺流而去，且化作轻清而倒流上行，
即丹节“海水逆逝”之义。此诀前篇亦已透露，惟能使后天之水化
轻清逆转，故谓之江中润浪。丹书所云“顺则生人，逆则成对>”，即
此义也。水能逆而回流，则阴中元阳，从后天既判而伏藏者，到此
时亦发其光耀，阴极生阳，天地自然之理，好比冬至一阳初生鸯。
荀不扫除百欲，后天之水且不长，固无以待一阴之生。然水既长，
而不达神龙吸水之妙诀，则水之重浊者，不克化为轻清，亦安有油
浪之效? 水不化轻清回旋，伏藏之元阳，纵发而不能腾空直上，反
归顾初，有即发即收而已，亦不得谓冬至阳生。此阳之生，是命里
性也。和欲得此分拆之元性发而还归服初，自当于命基致力提防，乃
有成效，和否则徒事劳劳耳。此.一节万以命培性之妙法，学者最宜细
为辨别也。

澄目观空，波里月明堪玩赏。

吕真人日: 何谓澄明观室? 空者，如天空朗彻，无云蜘障项之
谓。人当炼已纯熟后，内景朗彻，空空洞洞，无一物之累，无一私
之项，如天空无云虹一般，故以为喻。观者，有上讽视之意。澄目，
有雍神之义。盖人之目，为神明出人之区。澄目，即下文凝神人室
之亩。人当万昧皆净时，将这点神光，伍而反人内景以观照。此目
之神，遂不向外，是谓澄目观空。丹书“回光反照”，即指此也。又
如《般若经》所云“观自在"，观字亦即此义。此中功候，首在炼己
纯熟，旋得反照之光。稍有政思杂念，则这点神明，无不从日而出，
向外纷驰，安得澄目反观内最耶? 纵令强为反观，而内之邪思杂念
既起，已不音百重云肛之遮蔽，又安得云观空耶?” 所以空有可观， .
自是万敢消散时候。人之修持到此，已觉脱然无累，其元性之定静

”255 。


=== 页 272 ===
医道还元

可知，其真阴命宝之充足亦可知。后天阴海充移，而真阳之阴伏其
中者，到此自然焕发，光辉类人烂，好比三五夜月，光烛波心，故谓
之波里明月。然此妙功，犹在“玩赏”一字。不得玩赏之法，月虽
圆月，过时则缺，不及时赏之，亦有何益? 修持之妙，当阴中真阳
发越时，若不得这点真神，和而兜住托起，则--发即收，便不可云
玩赏 。然非自平时炼已炼到纯熟，固无从到此光景，亦不能有是奇
妙神功。所以然者，人之神明不定，日向外流，内之命宝且不能养
育，何有阴中元阳发光辉? 且无论其不发越，苑使阴中元阳勃发，
而这点神明从外出去，亦莫能知觉，不窗月之自来自去耳，安得妈
合玩赏真妙详耶? 自古丹书，其言“采药归瞻”，而究不明言其妙
义，吾特矫其弊而显言之，但患世人根缘浅清，闻全道而犁信，即
信亦不笃 ，是以终为凡庸，终沉沦于苦海耳。然又狼有慧根而信道
虽笃，被世缘扰得深，不克把外之情根，拔除净尽，一发便丧积久
之功。人能无此各者，无不可依此人圣超凡。此一节即性命相关之
义，进道无不从此关头过也。

凝神入室，楼边花放莫折挠。

是真人日:此元阳复本后，二性完明，池养而待其凝头之义也。
何谓凝神人室” 凝神即敛神。室者，指内景而言，亦即上文澄日观
空之意。人之真元内藏，不至暴露为外盗所年，好比密室之盖藏珍
宝，故特以室字之义，喻人号中包含。然虽包含万有，而神苟散溢
于外，不守真舍，亦一如密室储珍宝，无人守护，或至被外盗偷窃。
所以修持之士，护守和真元，必须时时把这点神光反而人内，以为宁
护，不至外敢无端潜入，破散内景之真机。当其致力用功时，此法
犹不可或失。当功候既至性命复初时，此凝神护守之功，尤为要紧
关头，稍有朴广，则得之难，失之易。央性命初还时，林能安定牢
固，必须如此反昼守舍,万可待其安定，不至播于外魔. 且神能人
守真舍，而内魔亦不起，此真元白然日固也。何谓槛边花放莫折挠?
花者，盖藉以喻人真阳既复后，结成灿烂之采，即性光圆明之谓也。
人当性光圆融，无异于奇花之放，此时最宜慎守，一被外凶侵护，
则为之减色，其而至于破败。一破何时始能复圆耶? 此元性折破，
， 256 。


=== 页 273 ===
卷八 修性复命详解
无异于花之被折挠而减其真色。然护守防闲，以免元灵之破折，售
却这点神，又何能司此守舍之权，成其真元不折之功? 自古修真畸
士，当性命合后返还结元灵时，所以必林却世缘之往来者，皆内往
来杂省，易引神明外出，不能时时返归虚室内，致护守不密，丰元
难固故也。此中妙法，当化未放时，得此可待其放，花既放时，持
此可免折挠，以减其真色。人不欲修持性命以了凡俗则已耳。苟欲
了却凡俗，人于清虚乐境，不依此中妙法，任他聪明绝世，亦属徒
然。且聪明尤易糊思乱想，致败大道。语云“聪明反为取明误"，盖
非无所见而云然也。今特吐露此真机，彼学者可无患玄里关头不
达矣。
先施神手拨浮云，方期月白。
昌真人日: 此合下节，溺推本乎修性复命用功之初也。何为施
神手拨浮云? 浮云者，藉以喻人尘如之障迷。人自二八之期而后，
日怨逐于万种世缘，合内外而并起纷乘，至愈扰而识神愈炽，识神
愈炽，而驰逐愈不能禁，动静起居， 无在非尘缘之障，把此内其之
神光本来钢洁者，亦为之型暗。好比浮云之遮殴，傅遮而愈密，虽
有明月在空，亦被他掩住，不能普照大干。善修持才，必先拨 去尘
明之障蔽，方有日后之效。然欲拨去骼障，非有神手不能。手而上
神，即指神明而言。把此神明提起，敛而入于内，则外收不侵，此
挤在内运用，则内之男根亦可拨除。古经所云“反照道心*，即此义
也。如此用功， 久久而尘避之障自开， 是谓施神手拨浮去。果能拨
得此障明净，则内之真一不为所耗，而神气自畅，神气畅，而真阴
自觉日充足，到得充足，阳光自然勃发，无殊月之白。然必待拨除
障迷，日久方有此成效，故日方期月白。到得月白时，人性光初还，
众妙并生。然义不可自以为性光还，遂不处尘障也。神手之拨，念
不可息。即如月白东生，虽可光照无外,还防有不测之浮云，突然
横于太空、则此月白之光，亦为之掩昧。所以月白仍患浮云之障，
尚须拨除神手。《大洞经》中所云“回风散万订”，即此义。又云
“灭谭一部野"，亦不外此妙理。人荀欲真性复初，归于圆明， 不可
无施神手拨浮云之功。但不力为发明，则如何拨除障迷，人究不达。
，257 。


=== 页 274 ===
医道还元
不然，谁不知收缘之宜去耶? 所争在打除那缘之法耳。今特显为发
明，除订之幼在是侨。人自当细玩之。

继把灵粹驱毒蜥，可俊花红。

昌真人日: 何谓把灵半驱毒蜥? 灵鞭者，亦指人之神明而言。
毒蜥藉以喻那恶之扰害趴元。盖收缘之纷乘，其诱人甚易。举内之
臭元，无不为所耗散。人为所扰，则神为之错乱，气为之播夺而散，
精亦因之渐减，三元皆被他作害，无异毒蜥之触物便伤。外之那缘
牵引，内之那根亦发，而三尸之神烈侨。锋书所云“三毒”，即指此
也。善修持者，提起神明，遏除此收恶之牵引，扫却收根之萌动，
使之三毒潜消，谓之把灵纵驱毒蜥。务使内景明朗，不着一尘秽，
斯元阳之真性，初还于本位章，无所扰害，自然日增如烂，弥觉异
采鲜新，好比奇花初开，不受恶虫哎食也。尊日开放艳色，有加无
已。坟书云“火里莲花"，又云“一树梨花"，盖指此元阳之真性也。
于其不扰不害处，可期异采之增，故日可俊花红。和丹书又云“退阴
符"，亦即此驱毒蜥以俊花红之妙义。所以修性复命之功，一层密一
层。当花未发之初，固贵剪除那恶。当花将放以后，尤贵驱除收毒，
万可望其充足圆明。修持之士，谁不知那毒之害元阳本性，但未曾
提起灵站，此那毒断难驱除，只有听其纷集而已。世有愈过收缘而
那恶愈萌者，实皆无灵完故耳。盖神明素为邪牵，不能反而人内作
灵鞠，先逐去内之那根，又安得不愈歇而愈生耶? 佛经云“六根清
净”，原从此功得来。《润经》云“西拔六祖根，南解累夫邮”，亦邯
此灵鞭驱晰之妙义。但人不经指示，遂不知古所说是甚么耳。一经
发明，自如白日青天。今所以不异详申之劳痢，为古经多幽深，人
罕能达，不力加齐晰，大道无从昭雪。观此书者，自当谅予之茜心。

到得玩月观花，不愧补天炼石。

日真人日， 此承上数节而总言其效。月者，取以喻阴海之真阳。
花者，举以比阳明之本性。阴中元阳，惟发越旋可运真一以托住，
犹之平月际圆明，而极意玩赏，上已透发其义。人之元性既复，而
。， 258 。


=== 页 275 ===
卷八 修性复命详解
慎重守护，无异花之盛开，而殷心观看，上亦尽发其理。然其中更
有妙义下。人之阴中真阳发越后，其本然之性光，弥觉神采奕奕，
好比花开际月明，弥添晤色。修持之士，功候到此，内景中有无穷
之乐，意趣横生，与玩月观花同其次娱, 故直比于玩月观花。此时
命无不因，人性无不圆，其功修之巧妙，造物之神奇，直比之炼石补
天之手，而可无愧和锋。天力阳明之体也，石方阴物也。天缺炼石以
补，犹之乎人之元阳真性不圆，炼真阴以填补之，故特取喻于补天
炼石。丹书指人身之内景为“造化炉"，盖谓人一身之内，包大造化
也。修持奇功，详细按来，真有鬼答神工之妙。世人徒赁外物以娱
情，而不知内景之乐，只识世缘之造就而昧却身中性命之造化，
舍其本而求其末， 缓所重而急所轻，无怪终验凡良，难离苦海也。
人身妙道，顺则凡，逆则圣，法不外顺逆,本根不过性命丙端。人
何苦甘落几庸，不寻补天炼石之手耶?” 大道患隐,， 今尽显言，斯人
应早梦觉侨 。

三己基灭，阴交阳接绰绵。

吕真人日: 此又复夭上文功效，而推原性命缔交之由，反覆详
申，伸后学得以悉达源委也。何谓三尸删火? 三尸，即人身上中下
三关之识神，最育好那缘，亦最不能掩亚。所以太上云“三忆神在
人身中，到庚申而言人罪过”。此中隐义，人所难晓，非如人之口…
一直说也，力识神出，而收缘之巷，尽露而不掩，不瘟直言之。凌
人之阴神,出遇天上阳神，难逃洞鉴，好比良吏研究人之罪恶,无
从掩护，为之直认故也。注彤之在身中，为累实不浅。上关识神，
专务耳日口鼻之欲。举凡耳好音声，目好采色，口好饮食异味，儿
好闻噶香，皆此上关之识神主之，令人终日纷驰，循环不体，纷驰
入而真元硅笑。中关识神， 最好势利图谋，盆恨争斗. 令人贪名射
利，见富贵则倾苹，见贫睦则嫌僧，有所拂则怀忽，有所触则斗争.
和久久而真元尽散。下关识神，最好淫欲，及私智小术，令人淫欲不
休，坎网奸巧，作恶极大,足以致人于死，真元之被害为最其。因
人身中愈下愈阴,， 故中关识神之肪恶，较上关更重，下关识神孵垩，
比中关为尤大，此于尸神之大略也。人只知一尸神，一好食，一好

，259 。


=== 页 276 ===
医道还元

斗，一好色，而不知其孵感作者广，此犹其大段秆。修持之士，若
不去此三尸, 断难归于定静，真元只有日丰，则期灭一尸， 不容组
锋。究之所以期灭之法，上文已尽为详刘，萧观自得也。修性命者，
荀能于三尸某而灭之，则由定返到静，将元精不耗，无气不伤，元
神不摇，真阴自与元阳交合，真阳自与阴中之阳同类相和，上交下
接，国结而不可解，可不谓性命缔交平? 今特反上覆申明之，以待后
学之参移珊。

七气罗全，逆转顺行活泌。

吕真人昌: 此亦承上文而推原乎真机流动之由，伸修持者知所
专务也。何谓七气罗全? 七气者，阳数也，即指人之阳气真息而言。
人自落于后天而后，感于收欲之纷乘，及供养百种阴浊等物，不免
日生阴浊之气，而先天元阳之真息，为之顿减。善修持者，既把那
妄之缘杜绝，复加以镇起居，节饮食，则阴浊之气汤消，轻清之阳
气渐复，不为百端阴政所耗，则先大阳气，自能全而到于内景，是
谓七气罗全。了且阴那不扰，则怡神息欲，后天之精，化轻清而为气，
亦是七气罗全之义。既能售聚于真阳之气，则内最之如大地包含内
真气鼓功，周流无滞机，或从至阴之地，逆而转人上宫，或从上富
顺而行到下关，流动充满，活活泼泼，即《大洞经》中所谓“七气
永无洁”之义，又云“气通生清明”，亦此妙详.此境界，亦即《洞
经》未云“初定通息”时节也。丹书无不共炼真息，而不推言真息
从何而生，如此云开后学，虽章句寅有妙义，人究何从体认? 何自
印证? 只令后人杜撰几句口头禅而已。又如“真息”运转，转转则
宁等说，何党非玄妙真详，但不经指出，无从识其来因耳。今特推
言详明，以期后学之步津粱帆。此一节言气所自发，为初进步之征
验也。

金精初还上界，木母带转中宫。

日真人上: 此发明元阳后生发之妙诀也。何谓金精还上界? 金
精者，即上文所谓阴海之真阳是也。上和失，指泥丸及绛宫而言。修
，260 。


=== 页 277 ===
卷八 修性息命详解
持功候，当此元阳初发来复时，谓之金精初还。金者，阳也。自其
光耀言，故曰精。初从阴海中发出，其光耀直升腾而上冲泥丸天庭
宫,，王递绛宫而止，是谓还上界。即《洞经》所请“天基金霄游，
朗朗生帝境”之义。丹书云“金来归性”，亦指此而言。修持到此，
性命圆融侨。然犹虑其不凝，故必以真一之神，迎合而还归于黄庭，
连内之真魂，亦一并归于此至中之地，不使魂对功而摇其真阳，从
此还归中宫，温而养育, 真息包寺，自然真灵凝结不散。丹书所云
“结成机儿”，即指此也。《洞经》所谓“魂归太无中"，亦是此义。
他如“送归土签”，亦不过从此义，创为新间耳，其实即还丹之真妙
诀也。惟真阳升腾后，连魂返归于黄庭，故日木母带转中官。木母,
即指人之魂，因魂藏于肝，属木，故去木太。所以修持之士，必得
此还丹一诀，帮有归本。和否则不免于泛涉. 真灵无从结成。功候涵
养锻炼，到此已将过半矣。从前之书，大率隐人隐富此妙义，不显为
指示后学，所以直人尽以先天大道为虚而无据。然大道虽从虚中着
手，岂真无据耶”人自不达耳。今显说到此，有据乎? 无据乎? 当
细核之。

老马卸鞍，何须绊足。

昌真人日: 何谓老马印鞍? 在《易》乾为马，乾老阳也，故日
老马。言此以比人之真阳既返归本位，成为纯乾老阳。人当修持进
功，一阳初复时，未能坚固，其中偶有阴收之乘，及真阳日复，群
阴判尽， 无一毫阴政之气，便成为纯乾老阳。即丹书所谓“复其乾
体”也。老阳既固，阴浊不后，政缘不扰，尊与太由同其体段.内
之真灵凝结, 定静安固，不为外物引动身流，无异老马之脱印其鞍
而休息，谓之老与印鞍。修持到此,性命还归罕然本真。丹书云
“无人无我亦无身”，即此时节。太上《清净经》云“无无亦无，湛
然常窒，寂无所寂"，确是此中玄微光景。在佛则为“三蓝三营提”、
及“涅杰究竟”等妙义。《洞经》所云“洞元洞明，万道通生”，和皆
此境界也。此功候已返到罕然先天源头，亦惟乐其清虚圆妙，混俗
和光，正不必再行稚持，亡生慌怖，防此上真巡之走潮，布故作拘束
也。倘故为稚持，而不炼化此迹，仍于太虚之体未尽符合，何异于

。 261 。


=== 页 278 ===
医道还元
马既印鞍，而故绊系其足收9? 丹书所以有“炼虚还无”一说，即去
其铃持之谓。此妙境后学亦未易距至，但功修正不可不明。儒学化
纯之境，何党非此义诺?”人自不细察。今特推论到此，务使性命之
学，无异义郁。

镁免营窟，原鼠启毛。

电真人日: 此又复推言精初化气时，宜善提防，介修持者，知
此机关，不至暴其气也。何谓儿免草帘?” 免帮阴物，取以喻人后天
之阴精。狭者轻捷之义。盖修持功候，当后天阴精化成气时，其轻
清便捷，直上冲和中宫之气穴，孝藏以为生之本，无异于狭兔之营
帘，然精初化气，究弱而末能周流运转，必待气之充盘盛旺，其运
转之机，始党生活有力。所以气之初生，最易扑灭。稍有刚雇情思
起，而此真气之苗遂坏。一坏则无从积累，故必平其刚良之情思，
使内景时存太和，如卯西月之天气清和朗畅，从此涵养，旋得不暴
其真气之生生。寺书言“卯西沐浴"，即此义也。不经说明，人误认
为卯西时刻，殊不知实取义于时序之气。惟内存中和，而精气之藏
于中客气穴者不暴，便忧然于刚良之暴其气，无异于狭免在窗，被
人局毛而伤残也。修性命之功，惟当真气初生，为先天真种，孝于
气亦时,最宜静细善养，佛道所以最贵忍夺波罗密，和尼为养真气不
至暴呀故也。 人人同此苗根，悉能长发。过刚者，自当反而善养
之也。   ，

三秀神君，合制天孙云锦。六通居士，独怀帝子宝圭。

吕真人口: 何谓一秀神首? 此古之灵异神人也。夭此以喻人身
中三宝。盖人之元精元气邢神，宁制于一身，独操--身造化之权。
苟能依修持之法，勤为习炼，三宝自然合一。以神运动平真气，以
气运转乎真精，义以真气真精之运转，培益生发乎元神，二者互相
资藉，无异占之三秀神君，互相济美，以成道教.《洞经》所云“三
秀登霄庭"，即指此也。三宝缺一，不能成身中化育，修持者，自当
以此为重下。何谓合制天孙云锦”天孙者，帝庭神异之宿名。天孙
，262 。


=== 页 279 ===
卷八 修人性复命详解
本善制云锦，而汪秀神彩，合力与之维持佐效，顷刻间而云锦灿烂，
夺目增辉。人之三宝修到合一，凝聚中宫，挟辅中则真一，化成紫
起气，灿烂于空中，止无异二秀神铬之优天孙制云锦于天中也。此
中妙境，到得三宝和凝时，真一著见，自然独觉，有难以言语形容
之妙,《润经》所云“广起参神天”，即云锦灿煤之谓也。何谓六通
居士? 此指人三宝合后所结之真灵是也。六通，即佛说天眼通、圣
芋通等类。即空灵透达，神光无碍之谓。人能修到此众窍通明，则
此真灵已凝结，如丰辟之无蕊，无异帝子怀宝诗。帝子者，苯帝之
子，挟持化育者也。人之真灵既固，自可随真一以转运化机，与帝
子握宝于兴化育无殊址。上六通居士，藉以喻真灵之固结。下帝子，
藉以喻真灵之能运化。宝主，和藉以喻真灵之明洁。修持圆满，身中
自有此虚无真品色，其贵尚误加耶” 人当勉而求之。
化作明珠，时收时放。护以慧剑，常定常安。
虽真人日: 此承上三宝合真灵结而申言护持不角之功。何谓化
作明珠? 明珠者，即指真灵结后，光照无碍也。人惟真灵未固，其
光不能内烁。到得修持功深，此点真灵，遂如明珠之光耀，故谓之
化作明珠。古书或云 “舍利”，或云“玄球”，篆此真灵之光耀也。
修持之士，苟能炼成此宝，则功行大成侨。然此明珠之光耀，又非
等于死板的物也。放之则三千大干世界，无不普照。收之则光敛内
藏，伍若一村。吾曾云“一粒粟中藏世界*，即此义。具此明珠，收
放亦可随意，无形迹之可拘。时而收，则隐藏大密。时而放，则无
量疲人。此句当细玩时字，有时行物生之妙。自十成真证佛者，皆
不外此明珠独具，可以随时卷千。后之修持者，亦必到此明珠在抱，
万为道即我，我即道之圆融境界。然护持犹不可失。但所护持，与
用功时之警惕护持不同耳。所以尚须护持者，因明珠光兆，未到坚
牢极品，犹念遇有粘掩，故尚贵护之。只凭空中之大慧作利剑，而
纤悉微尘，自觉辟易，无稍相染。所以古来往往有身己证道，明珠
在抱者， 不时把此厢剑提起，遂于不及觉间微染纤尘，便被贬斥，
不得脱化，因防闲之偶朴故耳。此为功成青进细密一层功夫也。能
如此则百密无广一疏，耐自在之境界，可以常定常安括。此一节是
。，263。


=== 页 280 ===
器道还元
功修密之又密处。

起和任百日之功，结期九年之效。

吕真人日: 此总承上文功效，而约言成就之期也。何谓起凭百
日之功? 盖人修持性命，首在收定身心，先把尘事俗累放开，一切
富和仁贫贱，寿天穷通，皆随天布置，不使一党挂着在心头。然后将
这点耗散未尽之神明，反人内去，求其定静，使此心归空润之门，
谓之“练已”。异则神明有人无出，常守其舍，夜则神抱形而卧，时
时如此无间，自然定静，而渐党还归于空，即道偶所谓“无中下手”
之妙法也。如此神明人内不耗，而真阴自生。炬己之功，愈贵细密，
盖不细密，环私意偶萌，那生直台阳关，而后天之水若决江河锋。
故当神静而真阴日长时，最宜密为堤防，以杜外火通水下流，及梦
魔次破后天息阴之各。如是炼习，即丹书所谓“筑基"。积之日久，
后天真阴已破者,渐渐复圆，未破者，亦更党充盘。到待阴长阳自
生，而精自化气，以为真息，随炼亦随化，随化又复随为炼，如此
勤习不辍，到得一阳初生时，妙不可言。此真阳之光，直从阴海发
出，光透百通，丹书谓之“一阳复本”，此时便可用神龙到咸池等妙
功侨。即此便谓之性命初交。修持下手， 不过此诀，按时日， 大约
百日便有自知自觉之征验。古经所以有“百日功灵”之刻也。人和人手
最难音，莫如炼己，及筑基。必须炼得自然神熟，乃不至败之一旦。
此一着功，和白始至终，率不可违，但初人门更难匡，其余进步功修，
上已详为发明, 无容竟述。此特提起初人门修持下手，介学者知所
白始霹。何谓结期九年之效” 结者，结真灵也。三宝合而性命归，
性命归，而真灵自凝结于虚空神室。此真灵结成后，如婴儿之在腹，
谓之“还归先大”，外体不过一幻质耳。丹书所云“结胎届”，即指
此也。既结灵胎，自当把前功置在不即不离问，统归定静，以养此
站胎， 使之坚固完足。所以古来养育真灵，皆有面壁九年之功。坟
书变其说者，则日“十月胎完*，盖藉人受气成胎而言，非直十个月
而修持性命之灵胎遂可结也，不过为之取义耳。其中微妙细密，入
内无不吐露。此则约举成数而示后学，伸修持者知功之宜密，效之
不易几，不可虚度此岁月云耳。

“261 ，


=== 页 281 ===
卷八 人收性复命详解

非同劳形按影，种种伪为。不事服气餐起 ，层层误作。

昌真人日: 寿作此书，凡篇内所言性命真宗，此交彼接，及性
何以修，命何从复，一切奥理妙功，无非静里寻春，妙中求药，空
际托灵，无中下手，玄外期歼，自无生有，魏有返无，归到无极上
境，非有形可执，有影可捕也。与世之摩掠搬弄，把此幻体渣质，
变想出种种伪术，日行矫揉造作，劳得此形容枯冶，渐即于误残，
至死不知悔者，大相悬殊下。盖世间劳形按影伪学，悉皆任着形质，
不知约体尽属阴间，有何灵耶? 虽真藉假而存，无体不能成道。究
其着手修持，则非任此形质，可以见本来真面。若彼伪为辈，终不
知弈伪学而反寻虚空法界，则亦终无证道之期。且篇内所言之异，
于有为而为者如此。人性命之理，既归本于空妙，修复之功，亦惟赁
空妙活机，自不假外物以培益真元。世有一种廖喜之徒，不知大道
妇本清虚默妙，修持在乎活法， 衣假外物，谓可以补益真元，每于
天将晓，向东方吸气，以为得天一之清，又于无人迹之处，吸食山
问烟霞，以为可培元精。丈不知天地元精，实在生初时，已赋子人。
此正为天一之精，和披赁这等霞气，欲作神仙，往往有感涉外政而死
者，深足胥怜 。纵或不感岚央之病，亦空劳而无补也。岂知成真证
道，永乐清虚，实不事平此。惟于篇内一一究其玄妙，一一印证于
内景， 自然可几。苟或蹈此服气餐霞之称，大道终离，仙佛亦终无
望，决不可以伪作期之也。人果于此静参，真伪自不混乱侨。

万法寻王，凡以两字。十真归本，统于一元。

昌真人日: 何谓万法寻于? 万法者，指凡修持之法而言。盖修
持之法，除却旁门外道，不可为准绳者，固不必计。然其中习炼层
级功夫，正自繁显。苟不寻着源头统宗之理，着手不免于泛涉，修
习亦觉茫茫然无所归宿。所以万法必贵得其宗香， 故谓之万法寻王。
王者，统总理而一以贯之也，亦众理归本之义。上古来了凡成茜，登
真人佛，无不寻着此法王，以为修持准的，旋得成效。万法之王安
在”性命是也。万理凡管于性命，从此性命修到合一，养到圆满，

。265 。


=== 页 282 ===
医道还元
已达无上境。性与命，所以为修持万法之于也。惟性命为法王，故
叫凡以两字。是以篇内剖晰长申，无非此两字之奥义真详，淘堪为
大道归本之秘锅。外此两字，尽为旁门那径，人瘟静而观之?” 何请
十真归本? 十真者，即天地所赋于人之五行二气三宝，相为调护，
各返其根也。然五行二气二宝各返其真，亦必有所归宿统会处，故
曰十真归本。修持者不可不究明。待功深后，方知有此境界。究其
妇本何在，盖五行辅优乎二气，以成周身化育，三宝帮二气之将相，
五行顺而阴阳无乘，阴阳和而三宝亦不退败，且日加盛旺。修持之
士，到得此十真会合，便是默证乎至道。而究其会合归本，实只合
成得个真一，为先天一大元，故曰统于一元。修持性命之功，不可
不归到此也。此一节承上修性复命之法而统结之，以明还元本和旨也。

历代口口相传，不差票乘。依程时时习炼，可脱凡尘。

日真人昌: 先天性命大道，世人虽军明，然考之历代以来，此
大道之脉，实承接而不绝于天雯。所以然者，和皆因十来仙师，无不
心存渡人。凡有大愿修持者，莫不指示大道还元真路径。统而计之，
实口口相传授，是以性命大道之脉，得而不绝艳。但所得真传口授
者，无不昭彰如日。至于著述为经典，尽皆隐而不露，词旨山深，
人所以罕达者，为此之故。今末作为此篇，将性命大道，襄之详晰，
虽与古经文词有差别，而其中妙席，实与力代相传，并无累乘之关
囊。学者将此篇内萄究明，则凡古经之微言，自无一不明矣。不然，
贞来言修持之宝典，已不知凡几，何必重为著述耶” 此篇既前晰详
明，后之学者，苟不自奔，把此妙理妙法，一一领取，于篇内所寺，
修复功程，时加习炼，勿乐勿助，积久而命自立,性自完，真一自
固。虽俗子良大，无不可俊功候之成，超脱凡尘，证真果而乐长牛。
古来仙佛圣神，多是凡夫修到，若谓要不系凡胎所生之身，始能成
真证道，上古今来人尽系凡胎， 非凡胎所生者有几? 然则先天大道，
叉何以得不绝于世? 历代成真证道者，又何如是之众耶? 观此可以
破世人之疑，所以不能证道成真者，尼白弃其性，自并其命耳。人
事败之，非关天事也，世人何不细思之!
。 266 ，


=== 页 283 ===
卷八 修性复命详解
欲求内果贺成，尤待外功培植。

昌真人旦,人性命之学，入内反覆言之详侨。凡所以修复性命之
要和旨，各内果之功也。然果之成，固在内景密厥修持，尤赖外之培
植，斯果之成旋不败。盖性分中实包内外，故行持外功，亦苑所以
充满其本性之分量， 和狂之平树上之果，虽系树之本性精英发越结成，
然外无水土培养，此果亦不熟而将落。树之精英，即人身中性命之
谓也。水土培养，即修外功以充足其本量之谓也。天下断无种树欲
结圆满之果，而亢旱其树，枯露倾摇其树之理，则修性命者，亦断
无求成内果，而不将外功充满其性分之理。性分充满，而内果始党
圆成，无异树根孔固，而树上之果始成熟。人物一理，非有异致也。
其中内外先后，亦自不掏。有先积外功，而后修性命内果者，有先
修性命内果，而后多积外功者，皆可求至于呵成。究以内外并进者
为正轨，一成自无余鲈。若亏却外功，而内果断无圆成之理也。学
者自当内外并行也可。

山同散佚，悉属法界有偏。水湄和居，尽是德功不立。

昌真人日: 此以下万详言强修内果，而不立外功，不能完其本
性分量，无从成真，佛后学知所警戒也。何谓山凯散佚”即这等全
气养神之流，养得灵光颇足，但未曾立宏愿以救济生灵，究其所性
分基，未能充满，一旦脱化，只任散佚于名山，优游自适，待其有
功，然后位证上苍。盖修持法界，以内外兼持为纯全。此种持内不
持外，是以有所偏，而未满分量也。惟分量未满，所以至于散佚。
此散佚之辈，尚须再行救济，亦可圆满，而受职于天富。善修持者，
决不为此法界之偏也。又或有议居水之沁者，亦与散佚无殊，均待
其有功而登上界。倘若终不立德立功，亦终为散佚斐，剖五百余年
游闲自适耳。德功不立，岂修持之善法那? 此种散佚之真，万上智
之士， 内果已将充足，特少外功一间，与下文所言，实徽有差别，
皆非学者所当务也。

，267 。


=== 页 284 ===
医道还元

或树精，或石怪，气尽难免大化循环。或煞帅，或游魂，炎消
复归页城轮转。

吕真人日: 此谊内果林圆，而外功不立，不能成正果也。树精
石怪者，即人在世修持，不讲济人利物，只冉得精气含蓄，运用结
成真灵耳。于性道尚欢而不完，未能体天地好生之德， 此等修命不
修性，一旦忆解，或依大树为树精，或依大石为石怪，此种性道未
坚，最易生出阴那作恶。倘不自爱，邪恶起而气亦易尽，一到气尽，
欲长为树精右怪而不得括。天地之大化，循环靡定，必不能免于转
换变易也。何谓笋帅游魂? 此修性而命不完回，又无甚功德，真灵
之结末坚，一旦辞侍，或贬作黑钱之神以供役，或任其闲游，是为
游红。此种皆因修性不修命，真灵不辐，且无功德可纪录。倘能再
立功德，拔升亦有期。不重立功德，旬炎光一消，而华城主即把他
投生，以听再行修持，所以轮转有所不兔也。性命双修，外功有雏，
且不免于贬滴散佚，何况性命未尽完全，无功德安能登上界耶? 观
此便知修功立德，即完性培命之方。所以太上云“和敬求天仙，当立
一千三百善，欲求地仙，当立一百善"，此即培植性命之谓也。后学
有志修道，切勿偏废可耳。

是以中外交持，乃得还归无上。法财两用，方慢累劫不磨。

昌真人日: 此统结内外交修之理也。何谓中外交持?中者，指
性命一微奥。外者，指功德起培。修外功，必内果圆成，而真灵始
觉上凝结。修内果，亦必有外功栽培，而性分始党圆满。善修持者，
必如此内外交修，斯真灵冉结，并获上苍引坡。内外稍有偏废，和菜
不能也。合内外而缘修到圆满，一旦脱却尘缘、自是无上境界。人
大罗，登玉清，长生于虚灵，不处尘累之再受。中外交持之法如何?
惟法财两用而已。法者，即篇内所言性命修持，以后天返先天之妙
法。财者，即修行善果，济人利物之功施。精天地公共之财，以作
我栽培出世之妙用。此中亦有轻重之别，内境有贫富。贫者以力济
人利物，亦谓之财。总之各利于人与物，足补天地生成之憾，便是。
随所处无不可修功立德，是之谓法财两用.将见内果满而真灵因，
，268 。


=== 页 285 ===
卷八 和修性复命详解
外功足而性分充，此点元阳, 虽历万劫，莫之能害，即丹书所谓
“结成金刚不坏之体"，岂有磨灭耶? 愿后之学者，依此修之。

无量布施，只完本量。双修美备，是为纯修。

昌真人日: 此申言外功即所以完内果，以见功修贵纯备也。何
谓无量布施?” 盖即指外功之利物济人人，一切代天行化，体天地好生
之德，以为救济，种种功德， 难以校举，尽其功能以为之，是谓无
量布施。世人每谓外功无与于内果，殊不知性分中所包靡尽，凡体
天地生物生人之心以普其功施，无非性分内事。故修持性命者，把
外功行到圆满，亦不过充本性之分量而已。故一切邀天着之念，决
不宜存。倘稍存此念，便将功德与性分看成两概，且沾沾然悬着功
德于心，便不免有期报念头，已不合修持先天性命大道之体段。纵
或无期报念头，亦不能浑忘其形迹，而局量亦未免于隘也。能如此，
则内外充满，是谓双修美备。于其美备而毫无菊缺处，又复浑乐其
迹，则直与天地合其纯一，可不谓纯修平? 占来圣神仙佛，皆如此
修到，学者其当知所法侨 。

玄外真辫，已包管于言下。法中妙法，若显著于目前。

只真人日: 何谓玄外真玄? 即指篇内所言性命真宗之奥旨也。
凡性与命归本之理，及修复还元之义，逐节详申。或以此节之理通
彼节，或以下篇之奥义联属上篇。盖性命之理已玄侨，而性与命相
合还元之理则更玄，非玄外玄乎? 性命之玄，篇中已无遗义，故日
包管于言下。至于修复之功，是法也，其中实奥妙导出，法外又有
法，非法中妙法乎? 然虽奥妙层出，而 :经详为推究剖明,全若在
目前，可以一日了然。较之好为隐僻，创作奇请，令人难解，又或
半春半叶，使人莫可蝎寻者，其取法熟难熟易敢” 人苟有志大道，
当于篇内求之，月得其要起。

*。 269 。


=== 页 286 ===
.医道还元

惟望歧向之流，齐归觉岸。克守上乘之教，何至沉沦。会厥旨
者，何幸如之!

昌真人日: 世间好道谈玄之辈，正自不少，大率粗看几句坟书，
强为索解， 坚执自是，遂至愈趋愈错，歧外又生歧，别处尼然，非
特一方为然也。然趋于歧途，而不自知其非考，皆因丹书隐奥，同
在迷昧中，以昧与昧者相语，卒亦各执已见，各趋一途耳。不得确
见者显为破其迷，究亦何从醒觉? 今吾著为此篇，襄晰详尽，亦惟
望举世之趋于歧者，把此篇内奥义参稽，自党大道不外性命，修持
不外以后天还先天，确有门径可寻。能参真果，如此而党岸底可齐
归硕。人性命之理，即上乘之教，还到本源，便觉合天符地。古来成
道仙鼻，无不守此真途。盖守此上乘，而此途不足以惑之，造到性
命归宗，收秽不能人，了却凡尘，自不等庸良辈之终险沉沦，难免
苦海也。但患世之妄执已见者，不肯求达此中妙理，则此书虽有渡
人离苦之妙法，亦属空野。如果克达，依此妙法以为修习，道实无
不可证，则吾作此以滤人之隐愿，亦庶几可以稍怀，岂非幸事乎?
人共谅之。
。270 。


=== 页 287 ===