# 医道还元卷九

医道还元卷九
真体圆成总论

万物有坏期，统归大幻。人身亦虚器，当求至真。既京气而成
形，实含灵而负异。冥冥沉险，举世尽属如斯。赫替英光，凡人何
修得此。总在性命归本位，自从虚灵结真身。异却浊血凡躯，豪
光万丈。可人清喉乐境，寿算亿年。真籍假成，拘精制液。假任真
立，积德累功。法既备于前篇，疑欲释平后学。蚌以意待详申，伸
知归结。语非蓝复，可达根由。卫阴不生，和法惟在地有灵天室。独
阳弗长，感召端任离宅才门。熟为金刚，二五之精所结。成效玉
和狐，震六之洞可通。始如妃日流光，继等祥云焕彩。改形人厂，岂
是几体魄魂。 出售腾空，不避荒郊收鬼。 日中大影，自见自知。风
上有轮，谁音谁测 。世缘藉作道缘，和光混俗。人事完平天事，受
篆合符。不论白发青年，体真则一。直如苍松古柏，华聚平王。身
即道而道即身，气是形而形是气。成功靡易，首励不息之功。得
法既让，可破按图之法。 说到尽头，方知乘空非浊质。果是妙手，
俱向宿海溯清源。至于石金草木，毒丹且残血体，亿问真肤。距
吐咽春，杂气多害元阳，安成道骨。却粒周非正学，禁呢灾属那
功。不求腹里乾坤，终缠生老病死。苟得胸中华后，自脱危难首
。， 271 ，


=== 页 288 ===
医道还元

劳。总在先天灵阳，是为未生身处。寻把后天补漏，以待既济功
完。质列三才，何人不堪求妙道。赋同一本，他图熟若结真灵。所
患有志众生，聪明误逮。倘令般怀上乘，奥诀在兹。道若大路然，
人上自不求耳。

。272。


=== 页 289 ===
卷九 真体圆成详解
真体圆成详解

万物有坏期，统归大幻。

昌真人日: 性命之理，其玄奥前篇既极详分，修复之功，亦复
纤悉无和遗。此篇特把性命归本后，结出圆灵，详为瓣别元灵之真体
圆成，伸学者知所究竟也。万物何以有坏期” 盖天地间万物之生生，
皆各训天地阴阳之气，以为生机。惟其生机在阴阳二气，则无不随
天地阴阳二气为转移。当其气至而伸，则物之生也，为之畅六。当
其气返而届，则物遂凋残而项坏。其中飞潜动植，无不是阳气散尽
则坏之理。但质刚者可以久，和柔脆之质，则不可久存耳。然可久者
亦问归于气散而坏。天地一阴一阳之剥复，则万物一造一化，凡有
形有质，莫不有坏也，故与万物有坏期。惟其有坏，则凡天地包含
内之物态升沉， 一生一杀，训是幻景，以其廉常也。说到尽头处，
连天地之形质亦是幻，何况万物”试观古往今来，张气焰而炫砍于
一时者，当其炫净时，聚百产之精英，以娱已志，自以为乐胜大罗，
殊不知气焰一消，查不知其何往，非幻而何? 举一自可类推，静观
便忱然大悟。所以在幻景中，自贵能破其幻，帮可出脱乎幻。和否则
因幻生幻，断无了期也。奈世之人以幻为真，执迷不悟，石可点破，
斯人人幻心，竟难点破而化却。不能化却幻心，则亦终老于幻，因
幻又生幻耳，安得脱此约而遂遇自在耶! 能知幻而破其迷，独具胸
怀考，便为畸人矣 。

"。 273 。


=== 页 290 ===
医道还元

人身亦虚器，当求至真。

吕真人名 ， 人身何以为虚器? 瘟人得天地之气以成形，五官百
人能，不过气桌则存，气散而形亦败。试观人当少年气盛时，丁为聪，
日为明，手足持行无不劲健。一到气将促，耳目为之攻上时，手足
持行，为之艰辛，及至气- :散，而此形质遂坏，训至肉化清风，人和
化污泥，消归何有耶? 人之形体，随大化为存没，亦依然--幻耳。
好比- -个器物，当其未破时，使可应用，及其破坏，遂搓之于尘土
沙砾，从此看来，亦不过一虚器耳。随气代谢，岂能长存囊? 故日
人身亦虚器。然身虽属虚器，不能长存，而隐富于身中者，实无形
而可久，无质而不能坏，即性命合后结成之真灵是也。此真灵一结，
百劫不可磨灭，此点灵光，万可谓之真。凡夫所以异于仙佛青，以
此灵不能修成，耗而散之，至耗尽只有阴无阳，再下者则散尽而党
无所存，凡此皆自生而灭。若仙佛则炼得此灵上凝固，化作真身，月
不随大化为转移，谓之证道成真。人何恒而不反求平至真，而徒养
育此虚器耶? 苟欲求真，原无外于性命，有求自无不得。奈世之人
罕有知所求者，缘未知此身之形质为虚幻，故不知从虚幻中寻出一
至真耳。所以日沉迷于货利声色，以供养此幻体。殊不知此等外物
之供养，而体仍不能兵存。且外物之扰，益耗真元，而体更党易即
于凋散。此中熟轻熟重，人自择之可耳。

既京气而成形，实含灵而负异。

日真伯:此承上节而申言真之可求也。盖人之形，原受天地
之气而成，每各有取象。《易》故日乾为首，坤为腹，震为足，哄为
股，坎为耳，离为目，民为手，竞为上1 。内之五脏亦然，身集育之
详矣。凡此皆受于天地阴阳五行之气，以成此形质之义也。人所以
异于物，即此已可见。盖人受天地之气得其全，非同物类之各得一
偏。惟其受天地之全气而成形，故所襄之灵，亦与物大相悬蛛。究
其灵之所豪，实自受气成形时，此有灵已上共，非形既成后，始有这点
真灵也。原夫人在母腹之初，形质虽林成，而此一点先天灵阳，已
京受而具足。浑浑沦论， 不知饥，不知寒，此正是元阳之真性命，
，274 。


=== 页 291 ===
卷九 真体加成详解
其灵实基于此。形未成而灵已寅，形既成而灵自含于中,是之谓含
灵负异。噶者以其别于顽之物也。修真之士，务必寻着此用功，
举有和以后，为物欲破耗此点真灵者修而复之，使与本初无少差异，
真种在此，余皆是假是幻也。秘经云“以此来，以此还"，即此义
也。能寻着这点真灵，用功培养，到功成时，使是真阳之体，非有
他奇术。学者自宜细寻之。

买买沉蛙，举世尽属如斯。

吕真人日: 此推言世人所以不能归真之故也。何谓实冥沉荃?
瑞祥者，锚昧之谓。盖人自有生之后，知识一开，万种邪缘交集，
声色货利牵之，喜怒记乐扰之，把此性命真元，累得个七零八落，
连此身亦不罕人于大海，滔滔然不知畔岸。靡所底止，习以为常，
并不自知其坠于实途。彼唐人恬者无论已，其中间有一二生质不几之
士，亦多被尘途油没，或少而俊秀，荒隐酒色，破败之余，虽悔葛
及，或者秋方富，役于子女玉息，耗尽亦成桔木朽株， 又或有情安
恬淡 ，似可信道还真，而天地无全功，往往生居寒素,为际于衣食，
稍不自禁，亦易人士邪变，间或有坚意修持，日把性命关玄，寻讨
习炼，往往功到六七，而磨难顿作，稍不支持，一试即败。凡此入
谓之坠于买尽，非关天地之赋予于人有偏， 实人自沉于欲海，致失
真元耳。古来圣神仙佛教人.岂有异致* 无非寻着这性命，用功修
习，以还厥初，久之而成真阳之体。然以此间之世能成者殊属窒塞，
皆此给海之沉害之。能放大慧，看破此祥蜗之障迷者，有几人耶?
惟其同和于障迷。故日举世尽属如斯。苟有人把世尘之缘，一齐看
破，反归性命地上用功，未有不龟然育上也。在人自为之耳。

赫赫英光，凡人何修得此。

日真人日: 何谓幸赫英光? 即指真灵圆明后，结成不散之英光
也。此光如日月丽中天，无征不炸。所以请圣大神，在天之灵，普
天之下，无不可鉴临。举凡人间之是非曲直，不能隐瞒毫发。非若
凡人必待岗测，而后可知见人之最短，亦不待到其地而后可以烛照，

"275 。


=== 页 292 ===
医道还元

真有赫然在上，万物自不能逃其洞鉴，谓之赫赫英光。圣神之英光，
不洲于普照如此，诸真诸佛，亦何莫不然? 世人不明此中神妙无碍，
往往谓莽神仙佛，何能处处鉴临照察? 亦未即日月之英光，而付度
之耳。知日月，便知圣神仙佛之灵光无得也。此英光非尽生而然也。
自古圣神仙佛，和皆自勤修起始，到功候圆满，自结成不昧之英光，
其境界多系凡人造到，但当究其所以能造到此境耳。盖英光虽系修
成，究从何而始能修成耶? 舍却性命原无别策，。 性命为天地合而赋
予的真元，天地之灵，即隐含于内。所以人之真灵，实从右受于天
地得来。把性命修而炼之，此真灵自觉日益，功修增一分，此灵遂
凝一分，功修满足，真灵圆结，了凡人圣，其英光直与日月之光无
蜡。人和欲知何修而得此，观此自可了然。果能依修途炼习，到得英
光赫赫时，可不谓真体圆成与? 此一节推言真体所由立，学者当知
所先务也。

总在性命娄本位，自从虚灵结真身。

吕真人日: 此又承上而申言真体所由结。何谓性命归本位?” 盖
性命落在后天，一则飞扬不定，一则沉验而落于阴敢，两两不合，
故必把元性炼到定静 ，元命炼去阴那，两相缔交，归中宫虚灵之地，
与真一会合不离散，即丹书所谓“昌月归本位”之意也。人性命既能
合而返归中宫虚灵之室，则六识亦各返其根，而内之情魔不起，内
魔伏而外魔自退，由初定而通息，次而通神，再则通灵，自然成真
证道。此元神元精元气，三者合成一个不生不灭真灵，可以变化无
穷，时而步虚，则千里之送，瞬息可达，时而人定，则浑然而若无
所存，只有罕今密今之黑妙。水不省，火不禁，种种灵异，不能毕
述，是之谓真身。此真身非他处可结，万从噶灵之宫结成，故日从
虚有灵结真身。未结时，当依修习之功，以求其结。将结时，当依养
育之功，以俊其结。既结而未牢固，尤当依镇持之功以待其坚凝，
上炼不情，自可百劫不磨。 功夫尽在前篇透解，此特重提以结性命
全篇之要，亦即反绪叮呼之意也。

。 276 。


=== 页 293 ===
卷九 真体加成详解

异却浊血凡躯，囊光万丈。可入清虚乐境，寿算亿年。

日真人日， 此承上真身结成后，而申言其效也。何谓异却浊血
凡颈? 盖凡人之躯，遍体尽是阴池，徒假后天之物以养。后天之物
万纯阴，假此以养，则阴盛生浊血，此体遂重浊之极，而先天之轻
清元阳，亦被此阴浊障蔽。元阳未尽，犹可独存，- -至元阳散失，
任他血熏万狮，亦消归于何有。所以人之能久与不能久，只在先天
元阳。若一味假后天阴浊之物，以养成般体阴浊，则为凡躯，岂能
久立耶? 不能过百年而即坏，因先天元阳失，而这等阴浊之血不能
久存也。惟真体结后，血之阴化为膏，举周身血脉，皆化而还归内
之真灵，不过籍此形质以作寄寅耳。此真身上凝结后，所以异乎浊血
之凡身也。何谓豪光万丈? 闪光者，即真灵之耀气，蕴之则光剑于
内，一发则有万丈之光烛，可以直透于天庭。此金光大见时，真体
活脱侨。此时万那皆远避而不敢近。因阴气为隅气一冲而散，是以
为之辟易也。些真灵待到功德圆满，--出让升圈于九天，人清虚府，
水享无边乐境，不复再人轮思，受尘世生老病死，诸般辛苦，如此
而寿算岂有穷期子? 惟举数之最大者以目之，故日亿年。由是观之，
人亦何昔日沉沁于和欲海，泪没本然之性命，不求大道以出此迷途，
长享清虚乐地耶? 售本寻末，智慧安在”人是图之可耳。

真藉假成，拘精制液。假赁真立，积德累功。

日真人日:何谓真藉假成? 真者，即指性命合一后所结之真灵。
假者，即指人之幻体而言。盖人之性命，仿此幻体则无所寄，即性
命合一后，结成真灵，亦尚赖此形体以为寄托，方得优游养育，以
待其凝固。若无此形体，则绝无所寄托，究何从养育而俊其凝结牢
固耶? 故谓之“真藉假成"。好比人身无宅不能安处，何以遂其生?
然真爱昌精形体而后能成，非征有此形，而真灵六可凝成也。当真
灵未结之先，惟在把后天阴浊之精与液拘制之，使常聚而不散，久
之尽化去阴间，归于轻清阳明，以补先天既失之元阳，从此积累，
则先天之元阳，既散者可癌，自然真灵可结。精与液崩天一之清所
化，从既化而又复能使化还本然，此命与性合，为结真灵之本也。

。 277 。，


=== 页 294 ===
医道还元
《润经》所云“拘制精血液”，即以后天阴间，欲使化还先天之义。
何谓假任真立?”此句“假真”二字，即与上上句同此义。盖人之形质，
必得真灵内充，然后形体不至流于枯杭。若无真灵充周于内，不能
拘制此精液，则一澳油而形易枯朽，岂能久存耶? 所以修真证道之
士，功力不情，一得真元内充，结成元尖，自党粹面盎背，体常安
通.《洞经》云“大根常茂丰”，又日“体矫万精波"”，即此义也。观
此不可见假幻之体，又赁内之真灵而立乎?9 真灵结于内，形体藉以
安适，余无别事，只惟多积善功，广行阴德，以待天书之诏而已。
若徒情此真灵之结，而功德未彰，究恺赎留于风尘中，未下能了然
脱手也。

法既备于前篇，疑欲释平后学。是以意待详申，佬知归结。语
非束复，可达根由。

吕真人蝇: 真体之结，推本于性命。凡修性复命，以期真灵固
结之法，前篇冲晰详尽，无纤毫之弗备锋。然犹改斯人陷溺于尘和欲，
迷昧既深,未曾达仙佛从性命修到之理，一览此书，未免生疑而不
进，故此篇青为将真体之所由结，详加发明，期后学释其疑惑，依
法修习，不至终附沉沦，此万予之本意也。所以欲人修持，以后天
还先天之意，不酬反覆排详申解，伟学者知性命之贵修，及修性命
之归结，兴得此途为成真证道不起法门，用得一分功能，自有一分
集益，见之明，守之同，庶不至为歧向所惑乱需。故此篇内所详为
申论，自粗心者看之，好似元鳌犯复，殊不知实以此完结前篇之意，
其中更有补前篇所未完处，林可云歼复也。反履推详，正和欲使人明
达成真证道根由，而释其疑惑。荀令可以不必言，吾自不消再说也。
学者倘于是篇细为玩味，不特风疑可破，了且可得言外之旨帮。此一
节总束上文，以起下详申之意也。

孤阴不生，和凝惟在地灵天宝。

吕真人昌， 何谓孤阴不生? 孤阴者，指人阴浊之众体而言。假
如口与粤，帮后天独气出人之区，虽处于至高，亦是阴间。欲假此
”278 。


=== 页 295 ===
卷九 真体轴成详解
炼习，期结真灵，断无真灵可从此处生出之理。又如泥丸脐轮腰脊，
亦是孤阴，只可以真灵运行，引真气驱逐其血脉之淹滞，若任他修
持，则非生育真灵之地。其余一切众体，皆属阴浊，均不可籍为修
持之本。世之按影而求真灵发生者，当急自转也叮。此和孤阴不生之
一说也。至于后天阴精，修持者保而养之，是也。然一味知保守此
阴精，而不能运天中赤日之真阳下降，以鼓荡制化其阴池，真气从
何而生? 真气不生，元神从何而长”然无论元气元神不生长，即此
阴精亦且不能保其不败，亦谓之孤阴不生。所以独修一物，决无能
成之理。惟使天宝地灵和合归于中宫，自然凝结真灵。何谓地灵?
即阴海之水，化作轻清者是也。何谓天宝? 即元阳之真火是也。二
者不为物欲所耗，自觉情投意合，不相离别，即真阴真阳交合，而
还归中土真一。天地之大化，不外此妙机。人得此妙机而成道，亦
即性与命合之义。违平此，则非性非伍，即迟天悼地，是谓非道。
看每见世之不知道而好谈道，且自谓能传道者，深足耻，亦深可由
怜。今特重为辨别，伸后学知所向往丰。
独阳弗长，感召端赁离宅坎门。
日真人日: 何谓独阳弗长”假如日是阳也，世之盲修者，闭双
目以死坐，以为任此遂可以凝结真灵，殊不知独修此阳位，只可使
神明不至多为散溢而已，欲以此求真灵之长育，决乎不能。又如心
是阳也，瞎炼者，往往徒假此血心顾定，以为可使真灵结凝，不知
徒守血心，亦同归于无益，真灵亦依然难长。凡此皆谓之独阳弗长，
同是按影一流， 不能符天地之造化。盖天地之造化，原不外真阳真
阴二气相交感，人身亦不外一阴一阳相为感召而成造化，即坎离交
灼之谓也。何谓离宅? 即指缘宫而言。绛宫为元神之真阳所寓，无
形无影，自别于死肉一离之血心。何谓坎门? 即喜阴之地，生物之
窑。其下相感召而交合之妙，前篇亦已一一详言。惟离与坎相交，
而后真灵可以养育，结成林坏之体。修持到此，帮为真感值。丹书
所以有“水火既济”之说也。惟水火交济以炼真一之灵，好似以水
火烹炼约物而成丹，是以取名于炼丹。此--节与上节，申言抓阴窜
阳，太足以成妙用，伸后之学者，知阴阳不可偏废，依全功以修习，
*。 279 。


=== 页 296 ===
医道还元
万可望终于有成也。

熟为金刚，二五之精所结。

吕真人日: 金刚者何? 帮阳气也，感召于土之阴气而成。刚德
有不届之义。故人修持性命，功候到时，凝成不坏真身，名为金刚
体。所以《般若经》独名“人金刚”，盖取此义也。究之金刚真体，以
何者结成”学者自当细究，不可不明此原由，今特详为言之。金刚
之所由结，原自二五鸠精。二五者，在《易》天数芋，地数五，即
天地之精英交合也。人身各具天地之精英，但人被后起之缘，百种
情欲纷扰后，此二五之精英，离散不能交鸠，故终为凡夫，而无由
结金刚真体。若能依修持法炼习，二五之精，筷回而自交，功候到
而真体自结成，此二五之一义也。更有妙义硕，百物无土不生，五
行凤始于中土，河图之数，土居中，其数五，而何有阴阳之别? 坤
土老阴也，民土少阳也。老阴之坤，少阳之尺，二者其数皆五，合
二者而成真一。修持者必把元性元命归到此真一地上，融合无间，
而后金刚之捧体始结，此义二五之微义。天地之大阴阳， 性命之根
带也。先贵合一，然后可期金刚之结，然必归到二五中土，力得归
结圆成。此万大地统会一大秘机，人身一源头妙奥，丹书千言万语，
可以此二语凡之。此籍言旬归结处，故特为详明襄别，伟后学知源
头地，亦即太极归本无极之义。襄玄者玄到此，至锋尽括， 无复加
锋。诸天仙佛圣神，辟从此中出。修持者必人到此境，方党有成，
惟愿有志者共财之。

成兹玉角，州六之洞可通。

昌真人日: 此承上人金刚结成后，而申音其纵横自在之乐也。何
谓成效竹角? 自其真体之不坏言，谓之金刚。自其神采之温润明清
言，谓之玉貌。溺指真体而言。修持之士，当玉瑶真身末成时，非
不灵光普照，百事难逃润鉴。然犹依着此形体，不能出舍纵横白在，
不过通灵而已，及至玉角圆成，人定则依此形体，出舍则此体虽活，
而直等于虚器。此时周行活泌，无有阻碍,无论大地山河，可以届
，280 ，


=== 页 297 ===
卷九 真体阅成详解
游，即上界三十六洞诸天，亦无不可以真身通达。此神关坚凝后，
所以出人有无碍光景也。丹书谓之“阳神出舍"，到此则功力已圆
满，无拘无束矣。纵有此形质，亦不过暂藉以依栖，终亦舍此而别。
观此便帆然于人之幻体，只可凭依以行性命炼习之功，到得功成，
则此幻体便抛而弃之，了然脱手。若世之终日经谋，徒养此血肉之
幻质，不知反导此中真元以养之，是犹汉珍链而倩人代呈也。供养
何曾得自养耶?所以然者,此幻体非真我也。以真我对此幻体，与
人何异?不过分亲政耳。终日供养此幻体，而售却真我，与倩人食
珍氏何以异? 此幻体又人之宫室，以真我而人处其中，无措以身处
室，徒把幻体折意供养，耐不顾真我之零落，何异日事粉饰壮丽平
宫室，处其中者面垢衣灿，饥寒疾病耶?人苟能怖然大悟此中理，
便知寻着真我以养育 ，不至售本求末也。
始如旭日流光，继等样云焕彩。
昌真人日: 此又复言金刚玉貌将成未成时光景，伸后学得所体
认印证也。何谓始如旭日流光?盖性命初交合时，一点元阳神光，
勃然发越，从下而上，光透平百窍，有无微丰烛景象，好比旭日初
升时，俱然光腾。修持之士，功候到此，真有发愤忘食，乐以忘忧
之概。倘不复为物所累，则一得水得矣。何谓祥云焕彩? 祥云者，
瑞去也，非烟非雾. 有五彩之色。修持当神光发后，时觉太和之气
充溢，芒然灿烂，一如祥 反之彩，焕然呈象, 令人神气和畅，忘饥
忘渴。《大洞经》中所谓“玉房生宝云"，盖即此也。然必神光发后，
始有是太和，充积如祥云。亦众太和之气，充积如祥云，而后神光
得所养育，愈觉发越，久而凝聚，便可期金刚玉和貌之成。学者明平
此，便知功候有层级，历- -境方得--境之印证也。此节功候有回环
之妙用，修性命者，当细为参求也。
飞形入石，岂是凡体鳗嫂。
吕真人口: 此详言真灵结后之妙行也。何谓飞形人石”形者神
灵之真形。此真灵之形，当未凝成时，不过二五合-一之真气鼓荡运
"281 -


=== 页 298 ===
行于内最母。太圣峙成真形，一出则飞行绝迹，万里瞬息，只堪自
知，令人不知不党，无从纤测，是之谓飞形。此灵义复随所往而皆
无得。天下之最坚致华固者莫如石。此真灵直可人平其中，其他可
知侨。古经闪“神能人右，神能发形”，淘非虚语也。如此是谓妙行
仙。天下有形者，皆不能如此妙行，惟此不形之形，万有此神妙。
观此亦可屏然，于幻质之不足莫，必修到此灵凝后，可以妙行，态
为可贵。人亦何昼而置此不求耶?” 凡夫未尝无魂魄，但魂诈尼一周
阴气，不经锻炼，还归真--，何从结得元阳丰天? 纵有此魂掀，亦
惟常依普此幻体，蒙蒙氏氏，无可稍离，安得有妙行之乐? 若妙行
之真灵，则出人无所拘束塞碍，自不同于凡体之魂魄，仅依此幻体
血躯乃可立也。《洞经》所去“十华妙行仙”，即真灵结后，林脱却
此肉体，可以出含妙行，无所窒碍之谓也。修十到此，脱尘有待侨，
安得人与共证之!

出舍腾空，不避芒效邢魅。

日真人蝗: 此重言真灵之纵横自在，以见妙行之乐也。出舍腾
空者，即此阳神离却幻体而出，不著地上，球束然步虚而游。当其
初出舍时犹稚，而往往胆导,不能远离。及至阳神凝固，便撒手成
空，可以游行无由，上腾于天空，阳光辟易万头，凡- -切阴敢毒舞，
皆为远退，恶笋妖精，亦舟鼠而不敢即。所以然者，收魅皆纯阴，
一触着神光则散，故不敢相通也。世人不明此理，共谓诸真诸佛，
凭法术以辟除夏魅，殊不知实阴气不敌阳光，一见自然退避。盖修
士炼到阳神凝后，可以腾空。虽藉形住世，而此形质，得阳神扶立，
百恶自无从侵，总在任此阳神，万可竹除收恶。人何为徒爱异此幻
体，而不寻性命之源，炼习以结阳神那? 不得阳神凝固，无惑平芒
郊收魅,往往戏侮也。观此自鲍然于阴阳奥妙之理，且慑然修习之
切，不容懈吴 。

日中无影，自见自知。风上有轮，谁将谁测。

吕真人启: 此亦申言真灵妙行之不测也。凡有形质者，当其游
”282 ，


=== 页 299 ===
卷九 真体贺成详解
行则影随之。若阳神出含游行，虽立于日中而无影，令人无可宕测，
惟天眼既通者，可以睹之。然天眼既通，则阳神亦可出爹。此中妙
行，非凡夫所能知见，只惟自见自知而已。世人雇指为阳神出售，
可令人知见者，若非得言，则尾术隐形一流。当其隐之不密时，
则或令人见，又或遇着法眼人. 亦不能掩，此皆不可谓真阳之神出
舍。倘系阳神出，决无凡人能知见之理。能知能见，则其人又将可
以脱化侨。修持者，勿为庭言幻术所惑可也。何谓风上有轮” 盖人
修到性命归本后，结为阳神，初出而未牢固，犹忌阴风之冲散，及
至牢固后，则阴风白不能冲此阳神，直可御风而行，故曰风上有有轮。
顺道可以任意，风且不可窥测，何况风上乘虚妙行之神”凡此恬自
其成功言，若用功时，亦有此妙义。凝着这点元神，人于内景阳光
发越之中，并无影可捉摸，人不能知见，而已则独见独知，其中已
有无穷之乐。即《涧经》所云“日中开五晖，大地恩无穷”之义也。
又如精初化气时，好比疾风，从下而起，此际运着这点真神托之，
随而驾驭运行，亦谓之风上轮，龙非人所能宇测，即《洞经》所云
“欢熙神风还，烽灿北庭华”之奥义也。用功与成功，光景原无异
理。和欲修持者，可勿细为寻讨与?
世缚藉作道缘，和光混俗。人事完乎天事，受繁合符。
吕真候,何谓世缘藉作道缘? 盖人于修持既成后，真灵内充，
赁此形质，以修功立德，行无量之救济，凡一切济人利物，从尘世
上施行兰，皆谓之世缘。然虽是尘世之缘，亦统归性分内事。所立
之功德，即以完厥本性。与凡夫之染那缘者，自觉大别，是之谓世
缘籍作道缘。何谓和光混俗? 和者，无秒良之谓。光者，智慧内含
不氏昧之谓。葛然和平乐易，与人无争，而慧光独具，又不至氏迷
于那途，有乐与人同度四时光最，万物皆奉度内气象，谓之和光。
本此太和之气以与人，不为诡异，有乐以身人于世俗处，谓之混俗。
此道成而末脱体时，已觉不拘不束也。何谓人事完乎天事”即指内
果末成则修之，既成则藉此形立外功以完本量，是亩人事完乎大事。
人事即内外修持之功，天事即性命之本量也。本量既完，是谓一性
圆明，自有天书之召，脱体飞升于上界，受职于天帝之庭。盖当奉
， 283 。


=== 页 300 ===
医道还元

召时，有符券以与之，直登上界，拜天恩，而与之合验，与凡间之
命走示信无以异, 故谓之受篆。合符即《洞经》所云“氛籍登大明，
受繁金华楼”之谓也。此一节合修持性命之始终而言之，人苟能依
程途，修到功候圆满，其乐训加需。

不论白发青年，体真则一。直如巷松古柏，华聚乎三。

吕真人日: 修持性命之士，惟在功力勤恒。有青年早觉尘途之
难久，而导源反真者，有至暮年而始觉情，返归真途修习者。总贵
无间其功，功增一分则效著一分，青年白发，皆在所不拘，无不可
成真证道。不过青年之上，真元未训，稍易为力征。然难易虽分，
而功力一到，则此幻体内，自然结成一段真灵，由散漫而炼到坚凝，
自成为真身，谓之让和真。到得体真时，白发老点，亦无异于少年章
子。《润经》所去“发白返童容*，非虚语也。世之侍其年少，以为
日长似水，可以自宽，不讲性命真元，放浪而人于孵亡者，实末知
年少之不可悖,光阴之易逝也。又有年虽高而森尽颓残，亡后疑惑，
退然自阻，不肯笃志修复其性命之真元者，亦所见之末明耳。人性命
真苑，人人皆具，特视乎修持之功力何如耳。寺书云“功夫不到不
方略"”，即此义也。人切勿以年华自误也可。苟能坚意修持，无有不
成功之日，到得此体既至成真，其形貌坚致牢周，比之巷松古柏之
不届于风霜雨当，正无殊玛。和后特辣不侵，常觉安贞自适，非其效
乎?此境界在释道，均谓之“三华聚项"。一华者，即三宝之英华。
聚者，合而结出阳光之真灵。顶者，即天庭宫，亦即如丹书所言
“光透泥娘照项明”之谓也。功候有浅深，源头无异致， 在人上自为。
惟愿斯人早归党岸，不至沦落可也。

身即道而道即身，气是形而形是气。

吕真人口: 何谓身即道而道即身? 盖人当性命合一后，真元凝
固，直肪归根，中宫虚灵之地，结成一点元阳，以运行于内景，举
上下四隅， 无非此真灵所管照。此身之内，直如天地一大造化,无
有而无不有，必还到静虚无极本体，则谓之道串，谓之真身，亦无
。，284 。


=== 页 301 ===
卷九 真体圆成详解
不可，故日身即道而道即身。太上经云“天法道，道法自然”。修持
之士，造到此境，亦依然一法道之天地也。何谓气是形，而形是气?
盖指人之真形而言。凡夫之体，不过一幻质耳。修持性命者，到得
功力充满，内景纯是天地灵阳之真气鼓荡，当其鼓荡周行则为气，
当其凝而于之则为形。久之而出人可以无碍，自成得妙行光景。从
可知真身之形，即气结而成，非有他也。如此故日气是形而形是气，
形气无所分，分者在聚散耳。所以丹书云“聚则为形，散则为气”，
非亡言也。真形可久,，幻质不能长存，人亦何蛋而不求其至真耶?

成功庆易，首励不息之功。得法既真，可破按图之法。

昌真人上: 此总言修持之真功不可人退，而伪学不可蹈也。成功
何以靡易?” 盖性命之学，奥妙千层，自炼己筑基，以至于阳神凝结，
而出舍妙行，其中功候之层级,证自多多，力一境更有一境，即至
真灵结后，倘济人利物之功德未立，犹竺积累，以满其分量，访得
性功圆成。苟稍有些未尽，则于性分内仍有娄，尚有待于修持。此
得一自足者，功力所以难几于圆满也。自始至终，统而计之，功之
成，不诚觉其靡易乎? 是以有志修持性命之士，务宜立起大愿，把
--切世企迷障破开，得失随天，置之勿论，然后振起全神，按程途
以渐进，一息尚存，此志不容少多。果能励此自强不息之功，亦安
有道之不可证，真之不可成耶? 所患者，修持之法，世多伪学乱之，
丽人胸无把柄，人手时最易为所迷惑，则所得之法，或与性命之奥
居，相去天壤。又或似是而非，袭其粗迹，一为此等伪学所迷，则
先人之言为主，纵有深于性命之微者苦口引导，亦无从破其狂惑而
出迷津。得法之不真，其弊可胜言截! 是以特著为此书，详加前晰，
期人人览之而共晓，斯得法自无广其不真余。若彼伪学者流，安将
芳形按影，及一切旁门那径，著为图说，自误又复误人者，实可把
是书以破其流弊。吾所以颈般难已者，诚为此耳。愿后学细为辨之。

说到尽头，方知乘空非迪质。果是妙手，但向宿海溯清源。

昌真人日: 此又复详别修持着手之真诺，介学者得不迷于所向

”285 ，


=== 页 302 ===
也。何谓说到尽头?” 盖即指性命之源头而言。修持之妙，以性命之
徽为尽头。何谓乘空非闻质?” 乘空者，指元神之驾驭平真气面言。
凡修持性命，到得真气发生时，运着这点元神，驾驭以行空，或升
或降，周行不洁。以此乘空而行者，万清明之气，非后天之谷气也。
故电乘空非池质。若系后天谷气，则浊之又浊侨。所以世之育修者，
往往认谷气为真气，斯误矣。盖谷气因供养百物而生，凡夫椒此以
壮其体，不知当供养时有此气化，异时则灭。若真气不发则已，---
发自觉常流动而英可过，与谷气之旋起旋灭者，大不相问。学者不
可以不细辩也。谷气之不足贵若此，则养谷气考， 非妙手可知矣。
然则如何始为妙手耶? 盖真气之生，原自阴中真精盘满，感真阳而
化作轻清，自然生出真气来。炼精可以化气，即此义也。《洞经》所
以特云“养精上华气"，能依此法和修习，乃为妙手。惟气从阴精化作
轻清生出，故日宿海湖清源。清源即此阴中所化之轻清也。宿海即
阴海，溯者逆流而上之义，轻清一化必土腾。丹书所云“海水逆
逝”，即此妙义。自目修持妙于,无外于是。此特详为言之，学者其
勿忽副可。

至于金石草木，毒丹且残血体，刀问真肤。

吕真人日: 此反复申明外术之无益旦有害，期学者产以为戒也。
世之伪学一流，往往采到凡间金石及草木等类之凡药，以此训炼作
丹，以为服之- 可以脱体飞升。不知草木金五一流，纯是后天阴浊
之物，无不各有毒性，以此炼为丹，实毒丹也。服之若非败精破血，
则耗神损气。即或善为采取，所用之药，无此数贞，而一经凡火之
锻炼，亦不免有火毒。世人疡想神仙，常常服此毒药，体渐枯杭，
血肉渐为消乏。又或服此药，而火毒中于内脏，或发作疝疹，或伤
日失明 ，或伤舌失音，或伤耳至于人兢，种种贻害，不可胜这，不可
谓残血体乎? 血体噬为毒药所成，则真肤无容问颁。盖人之真体，
惟赁这点无阳结成,其实又须藉此体质，方能炼到圆成。苦此血体
既被毒药伤残，性命之理，且无所寄托，元阳无从可炼，义安得有
结真灵之望耶?” 世之想神仙，有而不知性命之微者. 多蹈此外本之束，
贻误廉浅，白误又复误人。今特反复详申，后之学者，荀能不蹈其
”286 。


=== 页 303 ===
卷九 真体困成详解
弊，乃可望修途之有成也。

隋吐咽香，杂气多害元阳，安成道骨。

吕真人日，此亦申言杂法之有碍。 何谓喷吐咽香”盖世之伪学
一流，粗看几句丹书，不求真义，亡将丹书“分清别浊”数字，误
认以为胸有浊气，每日蝴早喷吐几口腹里之气，以去其浊，吸儿口
青天之气，咽而春之，以取其清，遂自信得分清别浊真诀。殊不知
喷吐乎浊，而浊气仍存，咽香乎清，而清气仍不能聚。不能求得内
之真气生，内之浊气易从去? 清淑之气何从留?9 吐之固党无益，香
之抑且有碍,所以然者，吸外来之气皆是杂气，香人腹中，纵令不
冒感外那，而此外来杂气，亦不过一冷风耳。以此冷风知人腹，先
天之元阳，章之则散，不散亦伏，盖冷风纯阴也，修持之上，即使
元阳已发，亦被他纯阴之风破散。何况情然初人手，元阳并未曾和后
发，一唱此冷风人腹扰害，安望元阳有生机耶?9 故日杂气害元阳。
元阳木生，则阴那日长，亦终身一凡夫耳。安得性命合而结成真灵?
此性命合成之灵，乃是道之骨，真灵不结，何有道明之成? 观此又
可知道骨之异于凡骨矣。世人不解道骨为何物，以为人贵生成道骨，
方可证道成真。何人非生成? 何人独无?” 总之认理不真，读书不解，
岂真道骨系有彤有质之骨耶? 有形有质之骨，终亦一枯骨，何有明?
何有灵? 以此终作枯朽之骨为道骨，失之远侨。今特并为别魏于此，
聊以破世俗之见云尔。

却粒固非正学，禁咒亦属那功。

吕真人:何谓却粒? 即世之忌谷--流也。世之学寻谷，其初
每到滞塞中宫等物，的而为丸，服此遂把谷食却去，以为可以脱尘
得仙，殊不知服药饵与食票何异?上且反不如食粟之无将。初则多服，
愈服愈碱，把腹腑饥到坏，肢体亦渐赢能，神明可无论笑。以此求
真，实在梦中。内之尘欲不却，而先却其口，岂求真之正学耶? 惟
气满乃不思食。若先却其口，而真气未站发生，适以自败耳。一败
而正学昌无从施，学者可弗愤乎?何谓禁吃? 即书符咒水一流也，

*，287 。


=== 页 304 ===
医道还元

前篇亦曾申明。但有一种以禁咒杜那崇者，亦未尝不可作山中居处
之一助。然欲任此禁兄，遂可以成走证道，天下岂有法术可以得道
者? 徒倚着乎此，亦统归于亡耳。能司得身中点点尽合天地造化，
使是大道。炼习之功则在人，断无舍此天地妙机，徒假旁术可以望
成功。惟禁咒亦有时堪为山中居处之助，故特为提及而申言之。若
第任此，则失之侨 。

不求腹里乾坤，终缠生老病死。

吕真人日: 此总结上文杂法外术之徒劳无益也。何谓不求腹里
乾坤? 盖人豪天地而生，自具大阴大阳，以为性命之根蒂。阴阳缔
交，自成得一个造化，是谓“腹里乾坤”。动静生化之妙机，尽包洱
于腹里，得其奥妙者，可以成圣成仙成佛，超脱凡尘，永离若海。
无如世之迷昧一流，以杂法外术为有任，以先天性命大道为虚而无
据，遂专外术杂法，而求成真果。天上大罗，从未闻有奇蛮之仙真。
若彼徒务奇于，而抛却性命，不从腹里寻着乾坤交泰妙用者，卒亦
虚度岁月，枉劳碌耳。愈修而真元愈失，真灵失便成赢丰岂疗而死，
始终不能脱轮回。夫轮回之苦，不外生老病死数大端。既不能免轮
回，则此生老病死，不亦终为牵绰，无摆脱之期耶” 惑于奇事，有
误大事，可不段乎! 可不愤乎! 惟望斯人，勿误所投也可。

苟得胸中华岳，自脱危难苦劳。

吕真人日: 何谓胸中华岳” 盖人修持性命，当那缘退后，一点
清明之气，养育真灵，则此真灵自然挺拔特立如华岳，即《大润经》
中所云“龙山秀玉峰之意”也。善修持者，未得必求其得，既得自
不复失，待到功完行满，登云衢，步斑虚，皆任此胸中华岳以为本
根。可知修持之成效，全赁此元阳之得失。苟得此元阳之峻拔，当
未解此幻体时，已有无边乐趣，非危难苦劳所能累。一至脱体升腾，
自觉永享长春，并无危难苦劳之扰侨。世之望登真，求证佛者，皆
因和欲脱此累，但求之非法，帮至空劳愿想耳。倘依性命真宗修去，
未必此累之不脱也，勉之望之。

*，288。


=== 页 305 ===
卷九 真体图成详解

总在先天灵阳，是为未生身处。

吕真人日，此从上文申论正学伪学，而统言真体圆结之根本也。
何谓先天灵阳? 即前篇所言阴阳未分辟时，一点灵光已具，浑浑沦
沦，无所作为，万性命之源头也。修持之士，必寻著此点元阳，万
为性命真宗。万理从此分出，修到归本，亦以此为无极尽头地。盖
道由一生二，二生三，三生万物。所谓一，即是先天一点元阳也。
丹书“去九归一”"，亦归于此。此元阳一点，实未有身而先有是，故
谓之未生身处。人不于此未生身处推究明白，则根本不知从何而立。
根本不立，枝时易生? 内果从何而成” 真体凭何而结? 言到此，而
先天源头，自可了然。其修习功夫，则尽在前篇指示，无容袭述也。

寻把后天补漏，以待既济功完。

吕真人日: 修持之士，先天性命真元既明，固知真体所由结余。
然人既落于后天，则精为后天之精，气为后天之气，即神亦为后天
之神，故必把后天收聚，车养锻炼，使之化还，以补先天缺鲈，是
谓把后天补漏。佛偶所以有“漏尽通”一层奥义，即后天返还先天
之妙诀也。何谓既济功完?在《易》水火则为既济，此卦有水返于
上，火降于下之象。修持性命者，能使后天阴浊之水，化轻清上腾，
后天识神狂火，收藏而沉伏，是谓水火既济。此水升火降之妙用功
成，先天之真阳自复，真阳复而元灵日充，久之而结为真灵，可以
出定和人定，谓之既济功完，然必从补漏功夫，炼习到充足无亲，肪
得此中乐趣也。观此便知后天又为还元之要紧，修持者所当慎重保
护也。

质列三才，何人不堪求妙道。赋同一本，他图识若结真灵。

吕真人日: 何谓质列三才? 盖人训天地之真元以生，此形质内
白各藏三宝。以三宝力人身中之二才,，成真任此,证道亦任此。在
天则日与月星，在地则水火风，在人则精气神。人所以合天符地者

，289 。


=== 页 306 ===
医道还元
在此。举凡身中大化之生生，谍不任此为转运，是谓之妙道。惟人
各具此三宝，所以妙道堪求。得此妙则上界可登，失此妙则终作凡
夫，生生世世，轮回不息。然而人多染于尘缘，含此妙而不求者，
亦未知人有同然，无分智思，臂堪由求而获征。此三才恬同贱了予于
天地，天以真--子人，含于内而为元阳，地以真一予人，旨于中而
为真阴。合元阳真阴，而同出天地之真一，是谓赋同一林。人能把
此修持炼习，则永乐天地长春，有可久可大之业，总不外修到真灵
凝结。试问世之恋恋于尘途百种情欲，三寸气在，犹可自适，项刻
泌绝，虽有莫大之规为，尽弃而去，从此较来，熟有如性命修到功
候圆满时光景，为可以长存不散也? 人当各自反而思之。

所种有志众生，吏明误和运。倘令明怀上生，奥诀在益。道若大
路然，人自不求耳。

吕真伯: 先天大道，固聪明智慧，乃能探其源而抉其奥，万
在笃志，而后可进为造就。然世有一种有志而并具乎聪明者， 往往
亡途聪明，把先天性命大道，曲说误解，亲至走人歧途。一至歧途
之深入，而不可复出矣。抱此聪明，适以自害，非聪明之害人，实
妄逮其聪明者害之耳。如此聪明误用，执非修途之大患平? 吾今作
为此书，自身集已把人之先后天透解于篇，至心集而性理已若犀之
分水，及此性命集，则天地奥妙之机，已剖晰到尽头，无复留一剩
义。此集所言，悉系上乘真详，成仙成佛之门径，葛过于此也。人
苟知尘途之为苦，而期得上乘妙闹，以为修持，脱离苦海，可无竺
他求。奥妙之诀，毕露于是书。篇内凡所透解先天性命大道，不作
险语怪论，务使智轴和晓。此性命之大道，直不窗大路之显明也。
但愁澳于世缘之徒，不知猛省回头，求着此真途笃守，则有书几等
无书耳。不然道在目前，岂阻人以不进耶?
*。 290 。


=== 页 307 ===