# Tempo _ il sogno di uccidere Chrónos --  — 结构蒸馏

## 概览
- **章节数**: 19
- **总字符数**: 330,681
- **平均每章**: 17,404 字
- **生成时间**: 2026-05-25 06:52

## 章节表

| # | 标题 | 字数 |
|:--|:--|--:|
| 1 | Tempo: Colophon © Giangiacomo Feltrinelli Editore  | 404 |
| 2 | Introduzione Parte prima | 1,928 |
| 3 | Tempo: Epilogo. Il tempo breve Epilogo Il tempo br | 5,791 |
| 4 | Tempo: 1. Il desiderio di dominare il tempo 1. Il  | 20,947 |
| 5 | Tempo: Epigrafi iniziali &#160; “O tempo, consumat | 388 |
| 6 | Parte prima | 81 |
| 7 | Tempo: Ringraziamenti Ringraziamenti Desidero ring | 1,214 |
| 8 | Tempo: 2. Il nostro tempo 2. Il nostro tempo Come  | 32,675 |
| 9 | Tempo: Introduzione Introduzione Emilio Folegnani  | 9,156 |
| 10 | Parte seconda | 81 |
| 11 | Tempo: 3. La strana coppia 3. La strana coppia C’è | 27,702 |
| 12 | Parte terza | 105 |
| 13 | Tempo: 4. La lunga storia del tempo 4. La lunga st | 33,639 |
| 14 | Tempo: 5. Quando il tempo si ferma 5. Quando il te | 38,923 |
| 15 | Tempo: 6. Vita da particelle 6. Vita da particelle | 33,735 |
| 16 | Tempo: 7. Il tempo dell’infinitamente piccolo 7. I | 31,593 |
| 17 | Tempo: 8. Una relazione molto speciale 8. Una rela | 30,893 |
| 18 | Tempo: 9. Si può invertire la freccia del tempo? 9 | 35,985 |
| 19 | Tempo: 10. Il sogno di uccidere Chrónos 10. Il sog | 25,441 |

## 分章内容预览（每章首 2000 字）

### 第1章: Tempo: Colophon © Giangiacomo Feltrinelli Editore Milano Pri

Tempo: Colophon © Giangiacomo Feltrinelli Editore Milano Prima edizione digitale 2021 da da prima edizione nell’“Universale Economica” – SAGGI maggio 2022 ISBN ebook: 9788858847855 In copertina: Elaborazione dell'Ufficio grafico Feltrinelli da © Sabena Jane Blackbird/Alamy Foto Stock. Quest’opera è protetta dalla legge sul diritto d’autore. È vietata ogni duplicazione, anche parziale, non autorizzata.

### 第2章: Introduzione Parte prima

Tempo: Indice I NDICE Introduzione Parte prima. L’incanto delle trottole 1. Il desiderio di dominare il tempo Quando la magia si rompe Il tempo della vita Vasi e sepolture: la nascita di presente, passato e futuro 2. Il nostro tempo Il senso del tempo Quando Chrónos correva libero e selvaggio Mettere il tempo in gabbia Il trionfo di Chrónos Parte seconda. Dove il tempo si ferma 3. La strana coppia Tempo che si liquefa e si frantuma Gli orologi molli Una fantastica precisione Fare soldi con la relatività Grandi filosofi e Cappuccetto Rosso 4. La lunga storia del tempo L’inizio del tempo La fine del tempo Il tempo nel mondo delle grandi distanze cosmiche Magnifiche illusioni e fantastiche chimere Quando l’energia di tre Soli viaggia leggera sulle onde dello spazio-tempo 5. Quando il tempo si ferma Gli orologi della Comune di Parigi I luoghi infernali dove il tempo svanisce La fine spettacolare di Betelgeuse I campioni del terrore La fisica nei punti vuoti di tempo Parte terza. Tra esistenze effimere e vite eterne 6. Vita da particelle Un mondo pieno di stravaganze Masse che esplodono e tempi che si dilatano a dismisura Super-acceleratori cosmici La piccola casa di mattoni bianchi e rossi 7. Il tempo dell’infinitamente piccolo Un pugno di eletti Nel regno evanescente dell’effimero La vita spericolata dei muoni Bellezza, incanto e timidezza dei quark 8. Una relazione molto speciale Vita da Dioscuri Afferrare Kairós per i capelli Misurare il tempo con l’energia Le scorribande dei messaggeri, i protetti di Hermes La coppia perfetta 9. Si può invertire la freccia del tempo? Un’equazione ci svela un mondo di cui nessuno sospettava l’esistenza Il Santo Graal della simmetria Il segreto di una poesia, o quello di un buon vino Entropia e irreversibilità del tempo 10. Il sogno di uccidere Chrónos L’antica suggestione di fermare il tempo Gli assassini del tempo Nosferatu Epilogo. Il tempo breve Ringraziamenti

### 第3章: Tempo: Epilogo. Il tempo breve Epilogo Il tempo breve Quel m

Tempo: Epilogo. Il tempo breve Epilogo Il tempo breve Quel mese di gennaio del 1941 faceva un freddo cane a Görlitz, una piccola città della parte più orientale della Germania, proprio al confine con la Polonia. Da quando Hitler si era annesso la Slesia, a Görlitz le armate del Terzo Reich avevano stabilito un campo di prigionia denominato Stalag VIII - A . Con lo scoppiare del conflitto quello che era stato un accampamento della Hitlerjugend venne ingrandito e trasformato per rinchiudervi migliaia di polacchi fatti prigionieri durante la prima fase della guerra. In seguito i polacchi furono trasferiti in altri campi e a Görlitz arrivarono i soldati belgi e francesi catturati durante la campagna di Francia. Vi furono radunati, in condizioni miserabili, più di trentamila prigionieri, fra cui un giovane musicista francese, Olivier Messiaen. Aveva scoperto la sua grande passione per la musica fin da bambino, ascoltando Pelléas et Mélisande , un’opera in cinque atti di Claude Debussy, il figlio del comunardo. A undici anni era entrato al Conservatorio di Parigi dove sarebbe stato uno dei migliori allievi e avrebbe vinto premi e riconoscimenti. È un eccellente pianista, compone musica, suona come organista in svariate chiese della capitale. È un fervente cattolico, con un forte attaccamento alla tradizione, e ha passione per tutte le forme musicali, comprese le sonorità primitive del mondo greco e i ritmi della tradizione indiana. Ha un interesse così forte nello studiare il canto degli uccelli che finisce per diventare lui stesso esperto di ornitologia. Nel 1932, a ventiquattro anni, si sposa con Claire Delbos, violinista e compositrice, anche lei allieva del Conservatorio. I due sono follemente innamorati, si esibiscono insieme, Olivier compone brani per celebrare la loro felicità come in occasione della nascita del figlio Pascal nel 1937. Con il sopraggiungere del conflitto questo quadro idilliaco si sgretola di colpo. Messiaen è richiamato alle armi come soldato semp

> 📌 本章共 5,791 字，以上为首 2,000 字预览。完整蒸馏需 LLM 处理。

### 第4章: Tempo: 1. Il desiderio di dominare il tempo 1. Il desiderio 

Tempo: 1. Il desiderio di dominare il tempo 1. Il desiderio di dominare il tempo Si chiama Jacopo ed è un bambino robusto l’ultimo nato dei miei nipotini. Sprizza energia da tutti i pori e, siccome è un gigante in miniatura, sembra molto più grande dei suoi diciotto mesi. È giocoso e curioso e, come tutti i piccoli di quell’età, afferra e manipola qualsiasi cosa gli capiti sottomano. Come spesso succede in questi casi, genitori e nonni saccheggiano i negozi di giocattoli per mettergli a disposizione costose e colorate costruzioni di legno. Sono oggetti bellissimi, studiati per sviluppare la curiosità dei bambini e allenarne la manualità. Jacopo dedica loro uno sguardo distratto, o ci gioca, svogliato, per pochi minuti. Poi ritorna alla sua occupazione principale. È attratto da oggetti semplicissimi: colleziona ogni genere di tappi, da quelli dello spumante a quelli in plastica delle bottiglie di latte. Si entusiasma per qualunque barattolo cilindrico, come i contenitori di creme per la pelle usate dalla mamma, ma è interessato anche a piccoli oggetti di forma irregolare. L’importante è che si possano trasformare in trottole. Trova, per tentativi, gli assi di simmetria dei vari corpi che maneggia e agisce con sistematica determinazione finché non riesce a produrre la magica rotazione. Allora guarda incantato il piccolo oggetto che rimane in equilibrio ruotando su se stesso e si legge nei suoi occhi la fierezza per essere riuscito nell’impresa. Ripete la manovra, instancabile e preciso, decine di volte. È rassicurato dal fatto che la magia si riproduce, è sereno perché il mondo gli obbedisce. La perfetta regolarità dei moti periodici ha un fascino irresistibile anche per gli umani adulti. Nonostante i progressi della scienza, che ne ha svelato molti segreti, e le tante missioni di esplorazione, siamo ancora incantati a ogni apparizione della Luna in un bel cielo stellato. Esattamente come Jacopo, guardiamo estasiati questa trottola meravigliosa che ci gira attorno e r

> 📌 本章共 20,947 字，以上为首 2,000 字预览。完整蒸馏需 LLM 处理。

### 第5章: Tempo: Epigrafi iniziali &#160; “O tempo, consumatore delle 

Tempo: Epigrafi iniziali &#160; “O tempo, consumatore delle cose…” L EONARDO DA V INCI , Codice Arundel Alice: “Per quanto tempo è per sempre?”. Bianconiglio: “A volte, solo un secondo”. L EWIS C ARROLL , Alice nel paese delle meraviglie “Forever is composed of nows.” E MILY D ICKINSON , Poems “The time is gone, the song is over Thought I’d something more to say.” R OGER W ATERS , Time

### 第6章: Parte prima

Tempo: Parte prima. L’incanto delle trottole Parte prima L’incanto delle trottole

### 第7章: Tempo: Ringraziamenti Ringraziamenti Desidero ringraziare le

Tempo: Ringraziamenti Ringraziamenti Desidero ringraziare le molte persone che mi hanno fornito spunti per la realizzazione di questo libro. Vorrei anzitutto ricordare Remo Bodei, un amico che ci ha lasciato recentemente e con il quale ho condiviso incontri con il pubblico che sono stati altrettante occasioni di scambio di idee e interessanti discussioni. Alcune di queste riecheggiano in varie parti del libro. Un ringraziamento particolare va ad Angelo Tonelli, che mi ha fatto da guida quando ho avuto bisogno di avventurarmi nei meandri più nascosti della concezione del tempo per gli antichi Greci. Sono riconoscente a Emanuela Minnai e Alessia Dimitri per l’entusiasmo con il quale mi hanno spinto a lavorare a questo libro. Sono grato ai miei carissimi amici Beppe Corlito, Nanni Odoni, Antonello Mattone, Andreina Tocco e Antonio Capitta per i loro consigli e suggerimenti. Un ringraziamento speciale va infine a Luciana, non solo per avermi fornito una quantità di contributi preziosi, ma anche per aver letto con cura il manoscritto, segnalandomi incompletezze e cadute di tono. Senza il suo instancabile aiuto e l’incoraggiamento continuo a migliorare il tutto, questo libro non avrebbe visto la luce.

### 第8章: Tempo: 2. Il nostro tempo 2. Il nostro tempo Come molti anim

Tempo: 2. Il nostro tempo 2. Il nostro tempo Come molti animali e numerosi esseri viventi del pianeta, anche noi umani avvertiamo nettamente lo scorrere del tempo. Ci è necessario per collegare gli eventi fra loro, metterli in sequenza e capirne le relazioni causali. Questo ci consente di evitare pericoli e sfruttare opportunità; in una parola, è uno strumento essenziale per la sopravvivenza. Molti cicli vitali del nostro corpo hanno un andamento periodico: battito cardiaco, respiro, alternanza di sonno e veglia. Il controllo della loro regolarità è quasi sempre inconscio, ma basta una perturbazione anche minima per far scattare subito l’allarme. Qualcosa del genere avviene anche nei confronti dell’ambiente che ci circonda. A differenza di quello che succede con i sensi tradizionali, come vista o udito, per il senso del tempo non abbiamo un organo specializzato. Regioni diverse del cervello si occupano di valutare l’attesa di un evento, confrontano l’intervallo di tempo passato con altri immagazzinati in memoria, mettono in sequenza gli eventi e li ordinano nello spazio. Un processo molto complicato nel quale usiamo tutto il corpo e l’insieme dei nostri sensi, ma è la nostra mente a svolgere la funzione più importante. Vi partecipano molte zone della corteccia frontale e parietale ma anche i gangli della base, il cervelletto e l’ippocampo, che presiede al senso dello spazio e organizza emozioni e memoria. Che la consapevolezza del tempo sia un prodotto del nostro cervello è stato drammaticamente verificato in individui che hanno subìto gravi lesioni cerebrali. Louise K. era un’impiegata modello che svolgeva il suo lavoro con grande precisione. Dopo un ictus, le cure e un periodo di riabilitazione, aveva ripreso il lavoro senza troppe difficoltà. Fino al giorno in cui si alzò dalla scrivania per controllare una data sul calendario e i colleghi la videro rimanere assorta, per più di un’ora, di fronte alla parete. Nella sua mente quell’azione era durata pochi secondi, 

> 📌 本章共 32,675 字，以上为首 2,000 字预览。完整蒸馏需 LLM 处理。

### 第9章: Tempo: Introduzione Introduzione Emilio Folegnani lavorava a

Tempo: Introduzione Introduzione Emilio Folegnani lavorava alle cave della Walton, nelle Apuane, dove si estrae il marmo bianco più famoso al mondo. Era un uomo robusto, con mani enormi, rese ruvide dal lavoro. Faceva lo scalpellino, un mestiere che oggi non esiste più: rifiniva con mazzuolo e scalpello i blocchi da poco separati dalla vena. Come tutti i cavatori, Emilio sembrava un uomo di pietra, duro come il marmo grezzo che tirava fuori dalle montagne, e parlava poco: molti monosillabi, qualche frase breve. Il suo era un mestiere pericoloso, maneggiava candelotti di dinamite e rischiava la vita, come tutti i cavatori, quando si movimentavano i grandi macigni. Non era facile impressionare gente così. Una delle rare volte in cui parlò per più di cinque minuti di fila fu nella primavera del ’61, un anno prima della sua morte. Raccontò cosa gli era successo il 15 febbraio di quell’anno, verso le otto e mezzo del mattino. Nelle settimane più rigide dell’inverno il lavoro alle cave veniva sospeso, perché in alto c’era troppa neve e tutto era sepolto dal ghiaccio. Ma in quel periodo nessuno dei cavatori stava con le mani in mano. Ognuno aveva qualche piccolo appezzamento di terreno che coltivava per ricavarne patate, cavoli o foraggio per le bestie. Anche Emilio si trovava in campagna, allo Scasso, un minuscolo podere in forte pendenza che si era conquistato con anni di fatica: aveva disboscato un pezzo di collina e l’aveva liberata dalle pietre per organizzarla in piccole terrazze coltivabili. Mentre era lì che vangava, la luce del mattino si attenuò e poi, di colpo, venne buio. “È la fine del mondo,” pensò mentre le lacrime gli rigavano le guance, e cominciò a pregare, in ginocchio, a mani giunte. E mentre lo raccontava si avvertivano ancora nel suo sguardo l’emozione e la paura. Dopo un breve intervallo di tempo che gli parve un’eternità, il Sole tornò a illuminare la Terra e tutto riprese vita. Mio nonno Emilio aveva assistito alla sua prima e unica eclissi totale 

> 📌 本章共 9,156 字，以上为首 2,000 字预览。完整蒸馏需 LLM 处理。

### 第10章: Parte seconda

Tempo: Parte seconda. Dove il tempo si ferma Parte seconda Dove il tempo si ferma

### 第11章: Tempo: 3. La strana coppia 3. La strana coppia C’è una frase

Tempo: 3. La strana coppia 3. La strana coppia C’è una frase famosa che il “New York Times” ha attribuito ad Albert Einstein, anche se non ci sono testimonianze dirette che lui l’abbia mai davvero pronunciata. Viene citata spesso perché colpisce da sempre l’immaginario collettivo: “Sedete per due ore in compagnia di una bella ragazza e vi sembrerà sia passato un minuto. Ma sedetevi su una stufa rovente per un minuto e vi sembrerà che siano passate due ore. Questa è la relatività”. In realtà tutto ciò non ha niente a che vedere con la teoria che ha cambiato il nostro modo di guardare al tempo. Il tempo assoluto di Newton ha funzionato molto bene nel costruire società umane sempre più complesse. Organizzando le nostre attività al ritmo sincronizzato di una moltitudine di orologi, siamo riusciti a popolare ogni angolo della Terra con miliardi di nostri simili. Ma questa grandiosa architettura mentale, così ben congegnata, è crollata per un dettaglio, apparentemente insignificante. È successo nei primi anni del Novecento, quando alcuni scienziati hanno cercato di capire meglio l’elettromagnetismo. Fra loro, Einstein fu il primo a rendersi conto che, se si fosse continuato a considerare il tempo absolutus , cioè libero da ogni legame con la materia, misurato da un orologio imperturbabile, che procede a una velocità fissa e indipendente da tutto, ci si sarebbe ritrovati in un intrico di paradossi. Tempo che si liquefa e si frantuma Per Newton e Galilei le cose erano semplici: se lancio un sasso da fermo e la sua velocità rispetto al suolo è di 30 km/h, quando lo scaglio in avanti con la stessa forza, mentre sono su un cavallo che galoppa a 50 km/h, la sua velocità diventa 80 km/h. Tutto chiaro e verificabile da chiunque. Si chiama legge di composizione delle velocità. Ma se il cavaliere, al posto del sasso, lancia fotoni, cioè particelle di luce, in parole povere accende una pila, o usa un piccolo laser, le cose cambiano radicalmente. I fenomeni elettromagnetici prodotti 

> 📌 本章共 27,702 字，以上为首 2,000 字预览。完整蒸馏需 LLM 处理。

### 第12章: Parte terza

Tempo: Parte terza. Tra esistenze effimere e vite eterne Parte terza Tra esistenze effimere e vite eterne

### 第13章: Tempo: 4. La lunga storia del tempo 4. La lunga storia del t

Tempo: 4. La lunga storia del tempo 4. La lunga storia del tempo Oggi sappiamo che spazio e tempo vanno a braccetto da tempo immemorabile, ma non sono sempre esistiti, sono nati insieme a massa-energia poco meno di 14 miliardi di anni fa e la loro nascita è stata molto turbolenta. Insomma, se potessimo ignorare la contraddizione, verrebbe da dire che c’è stato un tempo in cui non c’era il tempo. La tematica dell’inizio del tempo è stata molto sviluppata dai Padri della Chiesa, sant’Agostino fra i primi. L’ipotesi che anche il tempo sia stato creato dal nulla non entra in alcuna contraddizione con lo scenario di un Dio creatore del tutto. Mi ha sempre intrigato, a questo proposito, la risposta ironica che Agostino diede all’obiezione: “Ma cosa stava facendo Dio prima di creare il tempo?”. Giocando con se stesso, il vescovo di Ippona si rispondeva: “Stava meditando sulla punizione da comminare a chi osasse porsi questa domanda”. L’origine del tempo non turbava troppo neanche i pensatori della Grecia classica, che immaginavano un mondo ciclicamente rigenerato. Sia Platone che il giovane Aristotele ipotizzavano catastrofi periodiche dovute al caldo eccessivo, a variazioni dell’inclinazione dell’asse terrestre o a diluvi universali che costringevano le civiltà a ripercorrere ogni volta il proprio cammino fino al cataclisma successivo. Erano visioni piuttosto diffuse che gli Stoici avevano codificato in cicli di 36.000 o 72.000 anni dopo i quali, a date fisse, il mondo intero prendeva fuoco e tutto ricominciava identico. “E ci sarà un nuovo Socrate e un nuovo Platone e ciascun uomo sarà lo stesso con gli stessi amici e concittadini.” Agostino rompe questa suggestione di andamento ciclico perenne e considera il tempo degli uomini una breve parentesi dell’eternità. Il tempo nasce con la Creazione e muore con il Giudizio universale, punto. Per gli scienziati del primo Novecento l’origine del tempo non costituiva un problema interessante. Il tempo, in qualche modo, veniva dat

> 📌 本章共 33,639 字，以上为首 2,000 字预览。完整蒸馏需 LLM 处理。

### 第14章: Tempo: 5. Quando il tempo si ferma 5. Quando il tempo si fer

Tempo: 5. Quando il tempo si ferma 5. Quando il tempo si ferma Dell’universo sappiamo molto e possiamo investigarne grandi estensioni ma, con l’aumentare delle nostre conoscenze, abbiamo anche incontrato ostacoli inaspettati. Per esempio, ci sono zone talmente turbolente che riesce difficile estendere a queste regioni le leggi che abbiamo ricavato dallo studio degli angoli pacifici e tranquilli, simili a quello che abitiamo. Consideriamo le regioni situate nelle vicinanze dei buchi neri. Non sono piccole zone marginali dell’universo; talvolta interessano grandi porzioni di intere galassie. Alcune fra loro contengono nuclei galattici occupati da buchi neri di dimensioni gigantesche, che vivono uno stato parossistico di assorbimento di stelle e altro materiale. Inghiottendo interi mondi, il buco nero emette getti di materia espulsi a velocità ultra-relativistiche e accompagnati da fiotti di lampi X o gamma, mostruosamente potenti. L’intera galassia che lo ospita è squassata da cataclismi cosmici, devastazioni così violente che risulta difficile ricostruirne l’esatta dinamica. Le leggi della fisica che abbiamo sviluppato descrivono bene situazioni di stabilità, nelle quali dominano equilibrio e regolarità. I nostri strumenti matematici, e talvolta persino le nostre stesse strutture mentali, scricchiolano quando si devono trattare sistemi complessi, soprattutto quando sono distanti da condizioni di equilibrio. Per esempio, se il nostro sistema solare si fosse formato attorno a un sistema binario di stelle, se la Terra cioè ruotasse attorno a due Soli, a loro volta in rotazione attorno al centro di massa del sistema, l’orbita terrestre avrebbe un carattere altamente caotico. Anche se, in queste condizioni, ci fossero stati i presupposti per lo sviluppo della vita, cosa tutt’altro che scontata, sarebbe stato complicatissimo, per non dire impossibile, ricavare le leggi del moto dei pianeti. Per molti secoli abbiamo potuto ignorare tutto questo. Guardando il mondo dal nostr

> 📌 本章共 38,923 字，以上为首 2,000 字预览。完整蒸馏需 LLM 处理。

### 第15章: Tempo: 6. Vita da particelle 6. Vita da particelle Proprio o

Tempo: 6. Vita da particelle 6. Vita da particelle Proprio ora che ci stavamo abituando alle stravaganze del tempo che abita gli spazi cosmici più giganteschi, dobbiamo fare una spericolata capriola all’indietro. E precipiteremo, di colpo, dalle immani dimensioni degli oggetti più grandi che mente umana possa concepire alle grandezze infinitesime dei componenti più elementari della materia. Lo stacco è impressionante perché in un attimo si saltano circa cinquanta ordini di grandezza: una caduta vertiginosa, che fa balzare il cuore in gola. Un virus, come quello che ha prodotto la terribile pandemia di Covid-19, è talmente piccolo da risultare invisibile all’occhio umano. Le sue dimensioni sono comprese fra i 60 e 140 nanometri, cioè miliardesimi di metro. Se mille virus si stringessero insieme, uno accanto all’altro, la piccola schiera compatta avrebbe lo spessore di un capello. Agenti patogeni così minuscoli si possono vedere solo con apparecchiature speciali, come i microscopi elettronici, capaci di decine di migliaia di ingrandimenti. E tuttavia, rispetto a una particella elementare, un virus è un mostro gigantesco. Fra un quark e un virus c’è un’abnorme differenza di proporzioni, la stessa che separa un pallone per bambini dalla sfera terrestre. Se poi si parla di massa, le particelle elementari sono veramente leggere. Alcune, come il fotone, hanno addirittura massa a riposo nulla. Ma anche i pesi massimi della categoria, come il quark top, sono oggetti evanescenti, non solo nei confronti di stelle o pianeti, ma anche rispetto ai corpi macroscopici più minuti, come un granello di polvere. Addentrandoci nel mondo delle distanze infinitesime entreremo in un regno dominato da meccanica quantistica e relatività speciale e questo sconvolgerà quel poco che è rimasto della nostra idea convenzionale di tempo. Un mondo pieno di stravaganze La materia è fatta di particelle che interagiscono fra loro scambiandosi altre particelle. Possiamo riassumere così, con una sola fra

> 📌 本章共 33,735 字，以上为首 2,000 字预览。完整蒸馏需 LLM 处理。

### 第16章: Tempo: 7. Il tempo dell’infinitamente piccolo 7. Il tempo de

Tempo: 7. Il tempo dell’infinitamente piccolo 7. Il tempo dell’infinitamente piccolo Il monte Olimpo, in Grecia, è una montagna piuttosto anonima. È la più alta di tutto il paese, ma se non fosse per il mito che ne ha fatto la dimora degli dèi, si potrebbe passarle accanto senza notarla. Mitikas, la sua cima, sfiora i tremila metri e rimane spesso avvolta dalle nubi. È questo che l’ha resa speciale agli occhi di comunità che collocavano sulle montagne i loro numi protettori: le Muse sull’Elicona, alle pendici del Menalo in Arcadia la casa di Pan, Apollo sul Parnaso. Qualcuno azzarda che attorno alla cima, in epoca preomerica, si sviluppassero fenomeni di aurora boreale; la fantasmagoria di luci mobili e colorate ha fatto immaginare il clangore delle armi della battaglia fra i Giganti. Insomma, gli antichi credevano che qui si trovassero la casa degli dèi e il trono di Zeus, signore della folgore. Una dozzina di esseri soprannaturali, votati all’eternità dall’ambrosia, il nutrimento che rende immortali. Divinità che seguivano dall’alto i fatti degli umani; raramente con “olimpico” distacco, il più delle volte con appassionata partecipazione, spesso mescolandosi in prima persona alle vicende dei mortali, per condividerne gli aspetti più nobili, ma anche quelli più meschini. La combinazione delle particelle elementari del Modello Standard può produrre centinaia di diversi stati materiali, ma la stragrande maggioranza dura soltanto per un brevissimo lasso di tempo. Tutta la materia stabile che popola l’universo è fatta di elettroni, protoni, neutroni, fotoni e neutrini: un piccolo gruppo di componenti, che non decadono in altre particelle e hanno una durata di vita spropositata al punto da essere considerati virtualmente eterni. Un pugno di eletti che possono osservare l’evoluzione e le vicissitudini di tutte le altre forme materiali ignorando lo scorrere del tempo e senza perdere l’aplomb di chi ne ha viste di tutti i colori. La cosa curiosa è che, se si considerano an

> 📌 本章共 31,593 字，以上为首 2,000 字预览。完整蒸馏需 LLM 处理。

### 第17章: Tempo: 8. Una relazione molto speciale 8. Una relazione molt

Tempo: 8. Una relazione molto speciale 8. Una relazione molto speciale Come top e Higgs, anche W e Z sono molto instabili. Un identico destino accomuna le particelle più massicce del Modello Standard: muoiono subito dopo essere state prodotte, in un’infinitesima frazione di secondo. Se si confrontano le loro masse spropositate con quelle delle altre particelle elementari, non ci sono dubbi: è la stirpe dei “Giganti” . Ma le loro dimensioni sono trascurabili, si tratta a tutti gli effetti di particelle puntiformi, che arrivano a concentrare in un volume infinitesimo la massa di un atomo d’oro; come per una sorta di contrappasso, sono destinate alle più effimere tra le esistenze. Le loro vite medie vanno dai 10 -22 ai 10 -25 s e nessuno strumento riuscirebbe a distinguere il cammino che percorrono prima di decadere. Anche viaggiando a c coprirebbero distanze comprese fra le dimensioni di un protone e quelle di un quark . Oltretutto, essendo molto massicce, nemmeno le macchine acceleratrici più potenti sarebbero in grado di imprimere loro energia sufficiente a dilatarne la vita media di milioni o miliardi di volte; cosa che sarebbe necessario fare per avere una qualche speranza di misurare il loro tempo di volo. Per studiare intervalli di tempo così infinitesimi si deve ricorrere a qualcosa di speciale, un metodo completamente diverso, che sfrutta le strane proprietà che si sviluppano nella materia quando è sminuzzata nei suoi componenti elementari. Vita da Dioscuri Tutte le particelle obbediscono alle leggi della meccanica quantistica. Per quanto strane ci possano apparire, esse dominano il comportamento della materia sul piano microscopico e sono state verificate un’infinità di volte. Conoscerle in dettaglio ci ha permesso di costruire gli strumenti molto sofisticati che sono alla base di quasi tutte le attività umane nelle società moderne. Se di colpo, per qualche strano scherzo del destino, la fisica dei quanti smettesse di funzionare si fermerebbe tutto: aerei e a

> 📌 本章共 30,893 字，以上为首 2,000 字预览。完整蒸馏需 LLM 处理。

### 第18章: Tempo: 9. Si può invertire la freccia del tempo? 9. Si può i

Tempo: 9. Si può invertire la freccia del tempo? 9. Si può invertire la freccia del tempo? “Se solo potessi tornare indietro nel tempo…” A chi non è capitato, almeno una volta nella vita, di pronunciare questa frase rimpiangendo una scelta del passato? Magari proprio quella volta in cui abbiamo perso l’occasione che avrebbe potuto dare una svolta alla nostra esistenza, o abbiamo commesso uno sbaglio che ha fatto soffrire una persona cara. In contesti più drammatici, parole analoghe sono state bisbigliate all’orecchio di un sacerdote, o sono riecheggiate fra le mura di una cella. L’idea di riportare nella faretra la freccia che vola a spaccarti il cuore è una suggestione potente, che accompagna l’umanità da tempo immemorabile. I grandi poeti ci hanno raccontato il rimorso di Orfeo che perde Euridice per sempre, solo per non aver resistito alla tentazione di guardarla un attimo negli occhi; o la disperazione di Otello per aver ucciso Desdemona, ingannato dalla perfidia di Iago. Verso la fine dell’Ottocento, quello che fino ad allora poteva essere soltanto immaginato acquista improvvisamente una consistenza quasi tangibile; di colpo l’impossibile diventa visibile e riaccende d’interesse l’antico sogno di riportare indietro il corso degli avvenimenti. Per effetto dei progressi tecnici e delle nuove invenzioni si rimette in discussione la natura irreversibile del tempo; entra in crisi quella consapevolezza che era stata formulata in maniera perentoria, fin dal IV secolo a.C., da pensatori come Epicuro: “…non è possibile fare che ciò che è stato non sia stato”. Con l’avvento del cinema, le prime proiezioni dei fratelli Lumière permettono agli spettatori di sperimentare visivamente gli effetti dell’inversione temporale. I geniali inventori del cinematografo avevano usato la fabbrica di lastre fotografiche che possedevano a Lione come ambientazione del loro cortometraggio L’uscita dalle officine Lumière. Il primo film della storia venne presentato al pubblico nel 1895 e sus

> 📌 本章共 35,985 字，以上为首 2,000 字预览。完整蒸馏需 LLM 处理。

### 第19章: Tempo: 10. Il sogno di uccidere Chrónos 10. Il sogno di ucci

Tempo: 10. Il sogno di uccidere Chrónos 10. Il sogno di uccidere Chrónos La crescita ineluttabile dell’entropia ci costringe a prendere atto che la freccia del tempo non può invertire la sua direzione: Orfeo non può tornare indietro per evitare di voltarsi un’ultima volta verso Euridice, e neanche a Otello verrà data la possibilità di rimediare agli errori commessi. Però è possibile, senza violare alcuna legge della fisica, riportare un sistema nella stessa configurazione ordinata da cui era partito. Sarebbe solo un surrogato del tornare indietro nel tempo perché ci si muoverebbe comunque in avanti. Non si tornerebbe al passato ma, conoscendo bene lo stato di tutti i componenti del sistema in quell’istante precedente, si potrebbe ricreare esattamente la stessa condizione, una sorta di accuratissima ricostruzione storica di un fatto del passato. L’esperimento è stato compiuto con sistemi quantistici molto semplici, la cui evoluzione spontanea è stata rovesciata spendendo energia. Più che di inversione, in questi casi si parla di riflessione temporale. Con un intervento esterno si&#160;riporta il sistema al suo stato originario. Ma anche questa operazione funziona solo per sistemi formati da un pugno di componenti elementari. Per i sistemi complessi o i corpi macroscopici non c’è alcuna possibilità di sfuggire al destino ineluttabile che li attende. L’evidenza di una direzione privilegiata del tempo trova conferma in troppi ambiti per consentirci una qualche illusione. Il nostro senso del tempo, che distingue così nettamente fra passato e futuro, indica una freccia che segue la stessa direzione dei processi termodinamici dominati dall’aumento dell’entropia e dell’evoluzione cosmologica dell’universo che ha una precisa data di nascita e continua a espandersi nel tempo. Non abbiamo scampo. L’antica suggestione di fermare il tempo Se invertire il corso del tempo non è possibile, ci resta solo la speranza di fermarlo. Ma anche quel vivere in un tempo congelato, che è una 

> 📌 本章共 25,441 字，以上为首 2,000 字预览。完整蒸馏需 LLM 处理。

