# 1. Il desiderio di dominare il tempo

> 书籍：Tonelli_Tempo_IT
> 源文件：OEBPS/Text/chapter01.html
> 章节：第1章

---

Tempo: 1. Il desiderio di dominare il tempo

1.

Il desiderio di dominare il tempo

#

Si chiama Jacopo ed è un bambino robusto l’ultimo nato dei miei nipotini. Sprizza energia da tutti i pori e, siccome è un gigante in miniatura, sembra molto più grande dei suoi diciotto mesi. È giocoso e curioso e, come tutti i piccoli di quell’età, afferra e manipola qualsiasi cosa gli capiti sottomano. Come spesso succede in questi casi, genitori e nonni saccheggiano i negozi di giocattoli per mettergli a disposizione costose e colorate costruzioni di legno. Sono oggetti bellissimi, studiati per sviluppare la curiosità dei bambini e allenarne la manualità. Jacopo dedica loro uno sguardo distratto, o ci gioca, svogliato, per pochi minuti. Poi ritorna alla sua occupazione principale.

È attratto da oggetti semplicissimi: colleziona ogni genere di tappi, da quelli dello spumante a quelli in plastica delle bottiglie di latte. Si entusiasma per qualunque barattolo cilindrico, come i contenitori di creme per la pelle usate dalla mamma, ma è interessato anche a piccoli oggetti di forma irregolare. L’importante è che si possano trasformare in trottole. Trova, per tentativi, gli assi di simmetria dei vari corpi che maneggia e agisce con sistematica determinazione finché non riesce a produrre la magica rotazione. Allora guarda incantato il piccolo oggetto che rimane in equilibrio ruotando su se stesso e si legge nei suoi occhi la fierezza per essere riuscito nell’impresa. Ripete la manovra, instancabile e preciso, decine di volte. È rassicurato dal fatto che la magia si riproduce, è sereno perché il mondo gli obbedisce.

La perfetta regolarità dei moti periodici ha un fascino irresistibile anche per gli umani adulti. Nonostante i progressi della scienza, che ne ha svelato molti segreti, e le tante missioni di esplorazione, siamo ancora incantati a ogni apparizione della Luna in un bel cielo stellato. Esattamente come Jacopo, guardiamo estasiati questa trottola meravigliosa che ci gira attorno e rimaniamo affascinati dalla ricorrenza delle sue fasi.

Nel profondo del nostro animo riecheggia ancora lo stupore dell’umanità bambina di fronte al Sole che compie il suo cammino nel cielo, all’accendersi delle stelle nel buio della sera, al giorno che si alterna alla notte.

I grandi corpi celesti che ruotano in perfetta armonia ci ipnotizzano da millenni. I meccanismi che ne regolano il movimento ci sono rimasti oscuri fino a pochi secoli fa e tutto è stato a lungo divinizzato. Ogni cultura ha elaborato un proprio racconto dando nomi diversi allo stesso protagonista: Ra per gli Egizi, Apollo per i Greci, Itzamnà per i Maya. La divinità garantirà l’apparire della luce e l’alternarsi delle stagioni, e dalla sua benevolenza dipenderanno raccolti abbondanti o terribili siccità. Intere comunità hanno prosperato grazie a piogge periodiche, o alle alluvioni benefiche di un grande fiume che rendeva fertili i campi coltivati. Per un tempo interminabile il più spaventoso degli incubi per ogni popolazione di allevatori o coltivatori è stato che il Sole non riapparisse e i giorni precipitassero in un buio senza fine. Per scongiurare questa eventualità si sono edificati templi magnifici e organizzate importanti cerimonie. Riti, sacrifici, atti di sottomissione alle divinità che dovevano mantenere la stabilità di questi cicli hanno cadenzato la vita di intere civiltà.

Quando la magia si rompe

##

Il nostro senso del tempo, come cadenza regolare di eventi che si ripetono dagli albori dell’umanità, ha radici in questa storia millenaria. Qualunque cosa minacciasse questo meccanismo perfetto costituiva un pericolo per la sopravvivenza dell’intera specie umana. Non a caso il potere veniva affidato a sacerdoti e astronomi, i più sapienti nell’organizzare un calendario, nel carpire i segreti nascosti in questo fluire regolare. Chi comprende le leggi dello scorrere del tempo domina il mondo, chi è capace di correggere quella sottile deriva nel susseguirsi dei giorni e delle stagioni che lo rende impercettibilmente irregolare può esercitare un potere immenso sugli uomini.

Il ripetersi ciclico è armonia e rassicurazione. Padroneggiando gli oscuri saperi da cui dipende la regolarità del moto degli astri, i saggi riconoscono e controllano le irregolarità del tempo. Sono in grado di assorbirle con periodiche riforme dei calendari e hanno la capacità di prevedere gli eventi anomali, come le eclissi, quelle notti in cui la Luna perde di colpo il suo splendore o i giorni terribili in cui il Sole diventa nero e l’oscurità delle tenebre sembra avvolgere il mondo intero.

Da qui nasce il potere occulto e misterioso delle élite: detengono il potere perché comprendono le leggi del tempo. A loro viene affidata l’organizzazione della struttura sociale, perché hanno messo ordine nel mondo esterno da cui dipende la vita dell’intera comunità.

Oggi sappiamo che tutto questo deriva da un insieme di circostanze molto peculiari che hanno collocato gli umani al centro di un complesso sistema di corpi celesti. La Terra ruota su se stessa a circa 1700 km/h; accompagnata dal suo grande satellite, la Luna, orbita attorno al Sole a più di 100.000 km/h. L’intero sistema solare percorre un’immane traiettoria circolare attorno a Sagittarius-A*, il buco nero che domina il centro della nostra Via Lattea; la velocità sembra enorme, 850.000 km/h, ma ci vogliono più di 200 milioni di anni per compiere una rivoluzione completa; l’intera galassia si muove infine, a circa 2 milioni di km/h, verso una zona ad alta densità di materia, dove si trova il Grande Attrattore, una famiglia di ammassi, e soprattutto il Superammasso di Shapley, una vera e propria megalopoli di galassie, a circa 600 milioni di anni luce da noi. Per rendere il tutto ancora più complicato, la nostra folle corsa sembra portarci in rotta di collisione con la grande galassia di Andromeda.

Il ritmo regolare del nostro tempo, la sua periodicità quasi perfetta, nasce da questo insieme intricato e complesso di trottole meravigliose. Osservato su una scala dei tempi infinitesima rispetto ai processi cosmici, l’angolino di universo che occupiamo ci appare pacifico e tranquillo. Lo abitiamo da pochi milioni di anni, e le prime osservazioni di cui abbiamo testimonianza risalgono a qualche migliaio di anni fa. Un’inezia per un sistema che è in evoluzione da miliardi di anni. La nostra ignoranza, e un certo grado di arroganza, ci hanno convinti a estendere all’universo intero le condizioni che osserviamo in questa minuscola porzione del tutto. Per questo abbiamo immaginato che lo scorrere fluido e regolare del tempo, scandito da fenomeni periodici così confortanti per noi, fosse una caratteristica dell’universo nel suo complesso.

In verità, non è così. Le zone turbolente, quelle dominate da fenomeni caotici, o caratterizzate da immani catastrofi, i posti oscuri dove le nostre osservazioni ci fanno ipotizzare interi sistemi solari sbriciolati da esplosioni di supernove, o lontane galassie devastate da nuclei galattici attivi, sono molto più comuni di quello che immaginiamo. Quei mondi lontani sono una sfida al nostro concetto di tempo come scorrere fluido, continuo, regolare.

Oggi sappiamo che anche nel nostro sistema solare basterebbe davvero poco per rompere quel delicato equilibrio. Se la Luna fosse molto più piccola delle sue attuali dimensioni, l’asse di rotazione della Terra non sarebbe così stabile. La nostra placida Luna agisce come un grande giroscopio che stabilizza l’asse di rotazione terrestre e ne limita le escursioni a piccole oscillazioni rispetto al piano dell’orbita. Questo effetto è decisivo per definire le zone climatiche terrestri e garantire la costanza delle stagioni nelle zone tropicali e temperate su scale dei tempi molto lunghe. Tutto questo ha giocato un ruolo determinante nello sviluppo di forme di vita vegetale e animale estremamente differenziate e nella sopravvivenza delle relative nicchie ecologiche. Se, al contrario, la Luna fosse più grande delle sue dimensioni attuali, ci sarebbero grossi effetti di marea sul nostro pianeta e significative perturbazioni dell’orbita terrestre. In entrambi i casi, il nostro concetto di tempo come ciclo ordinato sarebbe messo in seria discussione.

Ma noi per millenni abbiamo ignorato tutto questo. Se non avessimo abitato un angolo dell’universo caratterizzato da fenomeni periodici e regolari che da sempre ci affascinano, non avremmo mai sviluppato la nozione comune di tempo. Ci siamo cullati nell’illusione di essere al centro di un meccanismo perfettamente congegnato, eterno e immutabile. Per questo tutti gli episodi che spezzano l’incantesimo ci fanno sprofondare nell’angoscia.

Il tempo della vita

##

La prima volta che l’ho visto sono rimasto senza fiato. Giorgione è un grandissimo pittore che ci ha lasciato pochissimi lavori; fin da giovane lo colloco fra i miei preferiti e ne ho cercato le opere in tutti i musei del mondo. Ricordo ancora l’emozione provata quando mi sono trovato davanti alleTre età dell’uomo, alla Galleria Palatina di Firenze.

Con uno stratagemma classico, l’opera ci presenta una riflessione sulla precarietà della condizione umana. Lo stesso personaggio è raffigurato prima da giovane, poi uomo adulto e infine da vecchio; le tre figure interagiscono amabilmente, mascherando nella più totale naturalezza un’assurda sincronia di eventi distanziati, nella realtà, da decenni. Sulla sinistra l’anziano stanco, ormai prossimo alla fine, si gira verso di noi e buca la tavola con uno sguardo deciso e dolente, che penetra dritto nelle pupille dell’osservatore: “E tu, pensi che la cosa non ti riguardi? Ti illudi, forse, di non far parte tu stesso di questa rappresentazione?”. Questo terribile monito contro ogni forma divanitasdiventerà una specie di ossessione che tormenterà, un secolo dopo, un altro grande della pittura.

Rembrandt van Rijn ci ha lasciato decine di autoritratti: trenta acqueforti, dodici disegni e non meno di quaranta dipinti. Tutti lavori che eseguiva e teneva per sé, nessuno finiva nelle mani dei facoltosi clienti che a lui si rivolgevano da tutta Europa. E così si può vedere ancora oggi con quale minuzia di particolari ha voluto registrare l’avanzare inesorabile del tempo: la pelle del viso che diventa sempre più flaccida, gli occhi che perdono fermezza, venuzze che fioriscono ovunque non imperversino già le rughe e i tratti del pennello che accompagnano, con un segno che si disfa nel colore, questo progressivo liquefarsi della vitalità. Così Rembrandt ci regala una serie magistrale di autoritratti con i quali sembra anticipare i moderni software diface morphing, capaci di trasformare in pochi secondi il fresco visino di un neonato nel volto decrepito di un centenario.

La sensazione del consumarsi lento della propria esistenza terrena – la più comune, forse, delle esperienze umane – ha intrigato artisti di ogni epoca e continua a farlo ancora oggi perché ricorda a tutti il tratto più basilare della condizione umana. Come cantava già Lorenzo il Magnifico nelleRime, SonettoXLII: “Ogni cosa è fugace e poco dura, tanto Fortuna al mondo è mal costante; sola sta ferma e sempre dura Morte”.

La consapevolezza della nostra precarietà e la fine ineluttabile che ci aspetta possono rendere drammatico il senso dello scorrere del tempo. Quanto più si avvicina il tramonto tanto più si acuisce la coscienza che, a differenza dei fenomeni naturali, nel cui andamento ciclico si alternano morte e rinascita, la nostra vita individuale somiglia a una retta spezzata: ha avuto un inizio e dopo vari passaggi terminerà, in modo più o meno brusco, e sarà finita per sempre. Il tempo che passa diventa vita che sfugge dalle dita, implacabilmente.

Da questa sottile inquietudine sono scaturite cose meravigliose, come le grandi architetture di pensiero, i sistemi filosofici e le credenze religiose. Il timore che tutto possa finire nel nulla ha spinto gli individui più capaci a cercare di realizzare opereimmortalio a compiere gesta memorabili, nella speranza che venissero ricordate per millenni. I tanti capolavori dell’arte che ancora ammiriamo a distanza di secoli e le più profonde elaborazioni del pensiero sono i frutti magnifici di questa umanissima paura.

La nostra stirpe, fragile e mortale, che trascorre una breve vita nello scenario grandioso di una natura apparentemente perfetta e immutabile, ha vissuto come uno scacco questa condizione di assoluta precarietà. Le cose più belle che l’umanità abbia mai prodotto nascono dal sogno di lasciare una traccia indelebile di questo fugace passaggio. Da sempre sfidiamo il tempo disponendo in cerchio grandi pietre o dipingendo un corteo di animali in una grotta oscura; nel tentativo di rivaleggiare con l’eterna ricorrenza dei moti celesti erigiamo gigantesche costruzioni o sviluppiamo teorie per spiegare il mondo.

Nascono da qui filosofia, arte e scienza e anche le credenze millenarie che immaginano una vita dopo la morte. Se la nostra esistenza individuale continuasse, in forme diverse, dopo la fine terrena, diventerebbe possibile risarcire ingiustizie e sofferenze subite. Inserite in un quadro più grandioso, le tante storture di questo mondo acquisterebbero un senso. Il potere consolatorio delle grandi religioni lenisce il dolore e attenua la paura collocando in un disegno più ampio le esistenze individuali di ciascuno di noi.

Sulla prospettiva di un “aldilà” si sono fondati sistemi etici, regole di comportamento, proibizioni e tabù che hanno caratterizzato intere civiltà. Una visione del mondo che incorpora le esistenze individuali in una trama di eternità guadagna l’autorevolezza necessaria per definire regole e gerarchie sociali cui tutta la comunità si deve attenere. Mettendo ordine nel fluire angosciante del nostro tempo di vita, liberandoci dalla paura che il nostro sia solo un passaggio privo di senso, tale visione costruisce le fondamenta di un ordine capace di organizzare comunità molto complesse e di realizzare opere grandiose.

Vasi e sepolture: la nascita di presente, passato e futuro

##

I rituali di sepoltura – pratiche ancestrali che risalgono alla notte dei tempi – sono una dimostrazione inequivocabile di quanto sia radicata dentro di noi, uomini moderni, l’organizzazione mentale del tempo in passato, presente e futuro.

La scoperta di tombe e corpi inumati ci trasporta in culture lontane, di cui non riusciremo mai a ricostruire pienamente i connotati, ma che, di sicuro, immaginavano un futuro dopo la morte. Sono state raccolte evidenze inoppugnabili di rituali di sepoltura praticati già dai gruppi Neanderthal che popolavano l’Europa decine di migliaia di anni prima dell’arrivo dei Sapiens. Gli scheletri composti in posizione fetale, le tracce di ocra rossa, la presenza di conchiglie e i residui di pollini di fiore ci raccontano di attività complesse e dispendiose. In quell’Europa gelida, investita da terribili glaciazioni, le piccole comunità umane dovevano concentrare gran parte delle loro energie nella sopravvivenza quotidiana. Se tempo e sforzi considerevoli venivano sottratti alla spasmodica ricerca di cibo, questo significa che si attribuiva ai rituali funerari un’importanza fondamentale. Le cerimonie cementavano il gruppo, il lutto collettivo elaborato dal clan sigillava un patto di sostegno fra generazioni: i giovani adulti della comunità rinnovavano la loro protezione verso i più fragili, gli anziani e i bambini.

Non sappiamo nulla di quelle cerimonie, ignoriamo se c’era uno sciamano a guidare il rito, né conosciamo il linguaggio che veniva utilizzato, e se le parole venivano accompagnate da suoni o movimenti ritmati del corpo. Ma i corpi dei defunti inumati in posizione fetale e dipinti con il colore del sangue ci permettono congetture molto plausibili. Tutto lascia pensare che si preparasse il cadavere per una nuova nascita, che si considerasse la morte un passaggio e quindi si immaginasse un futuro per l’individuo che aveva appena lasciato il gruppo. Ecco perché si abbelliva il corpo con un corredo funerario, e forse lo si dotava di piccoli strumenti per aiutarlo ad affrontare la nuova esistenza. Presente, passato e futuro, racconto e sepoltura, hanno costituito l’architrave attorno al quale si sono costruiti i primi embrioni di civiltà, al punto da poterli considerare elementi fondativi del nostro divenire umani.

Un altro simbolo tangibile di questa nuova organizzazione del tempo è la produzione di vasellame. L’introduzione del vaso di terracotta è una pietra miliare nella storia dell’antichità. La comparsa dei primi contenitori definisce una fase cruciale dell’evoluzione umana. I piccoli gruppi che inventano recipienti per conservare acqua o riserve di cibo organizzano in una maniera nuova lo spazio che li circonda e la trasformazione sarà irreversibile. Non si potrà più tornare indietro. L’argilla malleabile permette loro di costruire unvuoto, un’intercapedine che divide il mondo in unfuorie undentro; quest’ultimo può con-tenere, e quindi trasformarsi in unpieno.

Questa diversa organizzazione dello spazio porta con sé un drastico mutamento nel concetto di tempo: la separazione rompe l’eterno presente che aveva caratterizzato la loro vita quotidiana – “c’è cibo in abbondanza, mangiamolo tutto” – per costruire una sequenza in cui il futuro occupa un posto centrale. Non si consumano oggi tutte le risorse di cui disponiamo, perché domani potremmo averne bisogno. Il vaso certifica un progetto, l’idea di un gruppo che si organizza per costruire il proprio domani. Ed eccoci qua a utilizzare ancora oggi la stessa sequenza temporale ordinata.

La parola “tempo” risuona contémno, taglio, separo, etémenos, recinto, che indica la separazione di un intervallo. Mentre nell’idea del presente come successione di attimi, istanti privi di spessore, si ritrova la stessa radice di atomo, indivisibile. Le sottigliezze del tempo non sono sfuggite ai sapienti della Grecia classica che, non a caso, utilizzavano parole diverse per sottolinearne le tante accezioni.

Chrónosè il tempo che scorre, quello che scandisce, con Anassimandro, l’inevitabile ritorno all’assoluto con la morte: destino ultimo di tutti gli esseri che dall’infinito si sono distaccati costruendosi come entità individuali e differenziate. È anche il nostro tempo di vita, il tempo degli umani, quello in cui si sviluppa la storia.Aiónè il tempo mistico o metafisico, che si può tradurre con eternità o, semplicemente, vita; è il tempo senza tempo, l’istante perfetto congelato per sempre, lo spirito vitale personificato nel fanciullo che gioca a dadi di Eraclito.Kairósè per i Sofisti il momento opportuno, un istante interstiziale traChrónoseAión, all’insegna di Hermes. Attimo senza spessore, che fugge rapido come il dio alato.Eniautóspuò significare anno ma anche periodo, ed è una misura diChrónos, proiettata anche nell’infinito come ciclo che si ripete indefinitamente.

E subito la riflessione filosofica che ne deriva si rivela irta di trappole e paradossi. Per Parmenide il tempo è solo un’illusione figlia del divenire che contrasta con l’immutabilità dell’Essere. Egli considera assurda questa suddivisione che racchiude il presente, istantaneo e fuori dallo scorrere del tempo per definizione, fra un passato che non è, perché è già stato, e un futuro che non è, perché deve ancora essere. Platone risolverà, almeno in parte, il dilemma accettando il tempo come sequenza di presente, passato, futuro per il solo mondo materiale, imperfetto e corruttibile, mentre al mondo delle forme, essenza perfetta e immutabile delle cose, competerà un eterno presente senza tempo. Nello stesso solco, Aristotele distinguerà fra tempo ciclico, definito dal movimento regolare e perfetto delle sfere celesti, e primo motore immobile collocato nell’eternità, al di fuori del tempo, concezione che dominerà il pensiero occidentale fino agli albori dell’era moderna.

Sarà un pensatore cristiano, Agostino d’Ippona, il primo a interiorizzare con profonda consapevolezza il concetto di tempo: “È in te, animo mio, che misuro il tempo”. Egli mette in discussione la realtà di passato, presente e futuro, dal momento che il primo non è più, il terzo non è ancora e anche lo stesso tempo presente, se fosse sempre presente, senza tradursi in passato, non sarebbe più tempo bensì eternità. Ma mentre ne disintegra la sostanza, Agostino recupera il concetto di tempo come successione di stati di coscienza: “Noi percepiamo gli intervalli di tempo”. I tre tempi esistono solo nel nostro animo: “Il presente del passato è la memoria, il presente del presente la visione, il presente del futuro l’attesa”.

Interiorizzando il tempo e riducendolo a un’estensione dell’anima, nelIVsecolo d.C. Agostino anticipa quello che lo sviluppo delle moderne neuroscienze ci ha fatto capire con una mole impressionante di evidenze: la presenza forte del senso del tempo nella percezione umana, come strumento indispensabile per la sopravvivenza della specie.
