# 2. Il nostro tempo

> 书籍：Tonelli_Tempo_IT
> 源文件：OEBPS/Text/chapter02.html
> 章节：第2章

---

Tempo: 2. Il nostro tempo

2.

Il nostro tempo

#

Come molti animali e numerosi esseri viventi del pianeta, anche noi umani avvertiamo nettamente lo scorrere del tempo. Ci è necessario per collegare gli eventi fra loro, metterli in sequenza e capirne le relazioni causali. Questo ci consente di evitare pericoli e sfruttare opportunità; in una parola, è uno strumento essenziale per la sopravvivenza.

Molti cicli vitali del nostro corpo hanno un andamento periodico: battito cardiaco, respiro, alternanza di sonno e veglia. Il controllo della loro regolarità è quasi sempre inconscio, ma basta una perturbazione anche minima per far scattare subito l’allarme. Qualcosa del genere avviene anche nei confronti dell’ambiente che ci circonda.

A differenza di quello che succede con i sensi tradizionali, come vista o udito, per il senso del tempo non abbiamo un organo specializzato. Regioni diverse del cervello si occupano di valutare l’attesa di un evento, confrontano l’intervallo di tempo passato con altri immagazzinati in memoria, mettono in sequenza gli eventi e li ordinano nello spazio. Un processo molto complicato nel quale usiamo tutto il corpo e l’insieme dei nostri sensi, ma è la nostra mente a svolgere la funzione più importante. Vi partecipano molte zone della corteccia frontale e parietale ma anche i gangli della base, il cervelletto e l’ippocampo, che presiede al senso dello spazio e organizza emozioni e memoria.

Che la consapevolezza del tempo sia un prodotto del nostro cervello è stato drammaticamente verificato in individui che hanno subìto gravi lesioni cerebrali. Louise K. era un’impiegata modello che svolgeva il suo lavoro con grande precisione. Dopo un ictus, le cure e un periodo di riabilitazione, aveva ripreso il lavoro senza troppe difficoltà. Fino al giorno in cui si alzò dalla scrivania per controllare una data sul calendario e i colleghi la videro rimanere assorta, per più di un’ora, di fronte alla parete. Nella sua mente quell’azione era durata pochi secondi, ma nel mondo regolato dagli orologi l’aveva impegnata per una parte significativa della mattinata.

Ci sono pazienti colpiti da tumori cerebrali, o vittime di incidenti, che manifestano alterazioni impressionanti del senso del tempo e talvolta lo perdono del tutto. Le esistenze di queste persone sono molto difficili. La più semplice delle operazioni quotidiane, come alzarsi dal letto per fare colazione o togliersi i vestiti prima di andare a dormire, diventa una sfida straziante. Qualunque attività basata sul controllo di sequenze temporali ben definite, come parlare, camminare o interagire con altre persone, diviene un’impresa impossibile. La loro esistenza si disgrega in una serie di eventi non collegati fra loro, del tutto casuali.

Il senso del tempo

##

Le moderne neuroscienze hanno fatto passi da gigante nella comprensione dei processi che ci permettono di “sentire” il tempo. Si è scoperto che i ricordi comprendono lo spazio e il tempo nei quali sono stati vissuti e che anche i nostri sogni sono organizzati in una sequenza temporale. Il senso del tempo è in attività persino quando non siamo coscienti e il nostro cervello elabora processi temporali anche in assenza di percezioni esterne.

Per comprendere meglio alcuni dei meccanismi elementari, sono stati condotti molti studi sul comportamento animale e realizzati esperimenti addirittura con gli insetti. La conclusione è che anche esseri viventi dotati di strutture cerebrali di gran lunga più semplici delle nostre riescono a organizzare sequenze temporali, stimarne la durata, valutare gli intervalli di tempo e organizzare l’attesa.

Gli esempi più comuni sono gli animali che, per sopravvivere all’inverno, nascondono cibo in posti diversi; o gli insetti sociali, come le formiche, che riescono a organizzare complesse strutture gerarchiche e a orientarsi nei loro labirintici formicai: attività che sarebbero impossibili senza un forte senso del tempo e dello spazio.

Sono famosi alcuni esperimenti condotti su topi, piccioni e persino sulle api. Disponendo cibo in posti diversi e a orari diversi si sono osservate api che volano al momento giusto, proprio nel luogo in cui comparirà il cibo. In realtà nessun insetto sopravviverebbe se fosse totalmente privo di meccanismi che gli permettano di orientarsi nello spazio e nel tempo. In alcuni pare accertata persino una forma elementare di valutazione quantitativa, tanto/poco, che orienta le loro scelte. Si tratta di meccanismi primordiali dell’evoluzione animale, che sono giunti fino a noi perché sono risultati molto efficienti.

Ricostruire una sequenza di avvenimenti temporalmente connessi ci permette di stabilire nessi di causalità, e genera consapevolezza: so cosa succederà dopo e riesco anche a stimare la durata dell’attesa. Il senso del tempo mi avvantaggia nel procurarmi cibo, mi consente di prepararmi all’azione o di sfuggire a un pericolo. Sono i nostri geni a trasmetterci questo strumento fondamentale per orientarci nel mondo.

Nel costruire il senso del tempo negli umani, emozioni e memoria giocano un ruolo importante. Ecco perché il tempo soggettivo può risultare assai diverso da quello misurato con l’orologio. Una serie di fattori lo può deformare significativamente. Se siamo tranquilli e rilassati stimiamo durate inferiori a quelle reali; quando invece, ad esempio, un malvivente ci minaccia, il tempo scorre molto più lento e l’angoscia dilata ogni istante; l’esperienza traumatica viene fissata nella memoria come se la vivessimo al rallentatore.

Quando abbiamo un appuntamento importante, nel nostro cervello si mette in azione il meccanismo dell’attesa e si produce una previsione generica della sua durata. A mano a mano che il tempo passa, con l’inquietudine che aumenta perché nessuno si fa vivo, meccanismi automatici confrontano l’attesa effettiva con quella prevista e valutano la differenza; nascono da qui i meccanismi di ansia che ci fanno controllare in maniera compulsiva orologio o cellulare. Anche in questo caso pochi minuti possono diventare un’attesa interminabile.

Il senso del tempo permette alla coscienza di mettere ordine nell’ambiente esterno e di organizzarlo in modo coerente, ma lo fa in maniera leggermente diversa per ciascuno di noi. Il tempo individuale, soggettivo e personale, differisce dal tempo scandito dagli orologi perché le nostre emozioni possono dilatarlo o comprimerlo a dismisura.

Ancora più intrigante è quello che è stato scoperto sull’illusione del presente e della simultaneità. Se sono allo specchio e decido di toccarmi il naso, vedo il mio indice che sfiora la punta del naso e avverto in contemporanea la sensazione tattile, ma tutto questo è un artefatto. I segnali visivi e tattili si sono mossi a velocità diverse nel mio corpo e sono stati elaborati da differenti zone del cervello. Ciascuna ha trattato l’informazione richiamando banchi di memoria ed esperienze precedenti, e infine tutto è stato riaggiustato sul piano della coscienza sincronizzando fra loro l’insieme dei segnali per darmi l’illusione che tutto sia avvenuto contemporaneamente e istantaneamente. In realtà questo processo ha impiegato circa mezzo secondo, che è il ritardo tipico con il quale prendiamo coscienza del presente. I meccanismi cerebrali che producono la coscienza aggiustano le latenze, comprimono i tempi di trasmissione e annullano quelle differenze che produrrebbero una visione incoerente del mondo che ci circonda. Per certi versi non viviamo mai nel presente-presente, ma in un presente passato da circa mezzo secondo, ricordato e rielaborato dal nostro cervello.

Mezzo secondo è un tempo non trascurabile. Se non ci fossero meccanismi semiautomatici che fanno scattare l’azione ben prima che si formi la coscienza dell’evento, sarebbero guai. I velocisti che gareggiano sui cento metri reagiscono al colpo di pistola dello starter in poco più di un decimo di secondo. Doti individuali e costante allenamento li portano a rendere automatica la reazione sparo-scatto, e hanno già percorso qualche metro quando prendono coscienza che in effetti c’è stata la partenza. Lo stesso avviene quando vediamo rallentare di colpo l’auto di fronte alla nostra; il riflesso semicosciente che ci fa inchiodare i freni scatta ben prima che si formi la piena consapevolezza che stiamo rischiando un tamponamento.

Il presente che viviamo è quindi un artefatto piuttosto complicato. Ma anche il nostro passato è qualcosa di molto diverso dal catalogo immutabile delle esperienze vissute che immaginiamo. La nostra memoria, infatti, è plastica: ogni volta che ricordiamo un episodio in qualche modo lo riviviamo, aggiungendo o togliendo qualcosa all’esperienza originale. Le nostre emozioni, addirittura lo stato d’animo di un momento, possono modificare significativamente l’esperienza vissuta. Basta il profumo inaspettato di un biscotto, unamadeleineimmersa nel tè di tiglio, a provocare in Marcel Proust la nostalgia di un mondo intero. Senza quell’evento casuale, forse, le esperienze così vivide descritte nellaRecherchesarebbero rimaste sepolte per sempre nella sua memoria.

Ma c’è anche un passato che non passa mai, come succede a Christian, protagonista diFesten, il film capolavoro di Thomas Vinterberg uscito nel 1998. Tocca a lui, figlio primogenito, fare il brindisi di auguri al padre, in occasione della grande festa per i sessant’anni del capofamiglia. I Klingenfeldt sono magnati dell’acciaio, l’ambiente è alto-borghese e tutto trasuda eleganza e buone maniere. Ma quando Christian alza il calice, il passato-che-non-passa prende il sopravvento ed erompe come un fiume in piena. In un silenzio gelido, il figlio rimprovera al padre la violenza subita da bambino. Lì per lì sembra che non succeda nulla; nonostante quelle parole terribili il pranzo continua in un’atmosfera surreale. Ma qualcosa si rompe e, lentamente, tutto precipita verso la catastrofe.

È stato Sigmund Freud il primo a capire che un’esperienza traumatica può incistarsi per anni nei meandri più oscuri dell’animo umano e corrodere ogni energia vitale. Sepolto nell’inconscio più profondo, il dolore di un episodio sconvolgente si può ripresentare all’improvviso, con effetti devastanti. Nel nostro tempo psichico il passato si attorciglia al presente, talvolta lo morde e vi inietta veleno.

Anche la relazione con il futuro non è affatto semplice. Il nostro avvenire non sono solo le esperienze che faremo e le cose che ci accadranno. Per certi versi esso ci accompagna quotidianamente. Il dialogo con il futuro, immaginato o temuto, condiziona le nostre giornate. Le aspettative, i sogni che abbiamo o le paure inconfessabili che si annidano dentro di noi si intrecciano al nostro vissuto quotidiano; l’amalgama che ne deriva, arricchito dalle esperienze che facciamo, si riorganizza come futuro coerente.

Che quanto ci accade nel presente condizioni sempre, e talvolta determini, il nostro futuro è cosa ovvia per tutti. Ma spesso succede anche il contrario. Per esempio quando ci capita un evento inaspettato, che sembra mandare all’aria i nostri progetti per il futuro. Talvolta scopriamo, retrospettivamente, che quell’episodio del passato che, sul momento, avevamo considerato una vera e propria disgrazia, in realtà ci ha poi consentito di raggiungere traguardi inimmaginabili.

Insomma, la concretezza del nostro senso del tempo non si discute, ma la questione è molto più complicata di come ci appare. Anche perché oggi viviamo in una società complessa nella quale il tempo gioca il ruolo di rigido regolatore di tutte le nostre attività e delle nostre stesse vite. Ma non è stato sempre così.

QuandoChrónoscorreva libero e selvaggio

##

Il 10 aprile 1815 una gigantesca colonna di fumo e polveri si innalzò dal vulcano Tambora, in Indonesia. L’enorme eruzione, una delle più imponenti della storia, provocò decine di migliaia di vittime e produsse un cambiamento globale del clima. L’anno successivo, il 1816, sarà ricordato in tutto il mondo come l’anno senza estate e darà il via a una serie di inverni freddissimi, che decimeranno i raccolti. L’esplosione aveva scagliato nell’atmosfera una quantità di roccia, cenere e altri materiali davvero eccezionale, a dimostrazione di quanto possono essere devastanti i fenomeni di parossismo vulcanico. Ma, seppur gravi, nessuno di questi disastri potrà mai competere con la catastrofe prodotta dall’impatto di un asteroide.

L’ultima delle grandi collisioni cosmiche che hanno sconvolto il nostro pianeta risale a 65 milioni di anni fa. Un enorme meteorite, di oltre 10 km di diametro, colpì la penisola dello Yucatán, in Messico, vicino all’attuale villaggio di Chic xulub. Cosa sia avvenuto in quella circostanza lo possiamo capire dall’analisi dei sedimenti e dalle prospezioni effettuate in tutto il mondo. L’impatto produsse un cratere di 180 km di diametro per una profondità di 30 km e lanciò nell’atmosfera più di un milione di km cubi di materiale. L’immensa quantità di polveri e detriti oscurò il cielo per molti secoli e innescò i terribili sconvolgimenti del clima che provocheranno la fine dei grandi rettili. Fu l’ultima delle sette estinzioni di massa conosciute dal nostro pianeta.

Quando i primi ominidi hanno fatto la loro comparsa sulla Terra, l’era delle grandi catastrofi era ormai finita da tempo. Neanche i nostri progenitori più lontani hanno vissuto epoche nelle quali l’alternanza rassicurante del giorno con la notte è stata devastata per decenni da un qualche cataclisma.

Giornate buie, spesso dovute a eruzioni vulcaniche che hanno oscurato il cielo, sono state documentate storicamente in molti paesi, ma si è sempre trattato di episodi isolati, che venivano dimenticati non appena tutto rientrava nella normalità. La famiglia di primati cui noi apparteniamo si è abituata a vivere al centro di un sistema ordinato e regolare, che ci appare immutabile.

In questo nostro lontano passato, l’umanità non aveva bisogno di misurare lo scorrere del tempo. Per migliaia di generazioni i nostri antenati cacciatori e raccoglitori hanno organizzato le loro attività seguendo il ciclo naturale del susseguirsi di giorno e notte e dell’alternarsi delle stagioni. Sole, Luna e pianeti hanno costituito le lancette naturali del grande orologio celeste che scandiva le loro esistenze.

Il caso ha voluto che il pianeta che occupa la terza orbita del sistema solare ruoti su se stesso per circa 365 volte, mentre compie un giro completo attorno al Sole. Nello stesso periodo, per un insieme di circostanze ancora più curiose, la Luna si mostra agli abitanti della Terra in tutto il suo splendore, pienamente illuminata, in una dozzina di occasioni. Questa combinazione ha accompagnato per millenni vita e attività della lunga sequenza di generazioni che ci hanno preceduto.

In quelle epoche lontane il tempo non era altro che una successione di giorni scandita da cicli lunari e stagioni che ritornavano con regolarità. Ci si svegliava al sorgere del Sole e ci si nutriva quando si aveva fame, a patto di avere cibo a sufficienza, cosa che capitava molto di rado; quando sopraggiungeva la notte si riposava. Ciclo naturale e orologio biologico prodotto dall’evoluzione marciavano in perfetta armonia.

Come è capitato a moltissime specie viventi, anche nell’uomo parecchie attività si sono sincronizzate con il ciclo naturale del giorno e della notte. Piante molto comuni, come laMimosa pudica, hanno foglie che si ripiegano al sopraggiungere dell’oscurità, per aprirsi di nuovo alla prima luce del mattino. La cosa sorprendente è che questo ciclo si mantiene, pressoché immutato, anche quando la pianta è tenuta sempre al buio. Chiara evidenza di un meccanismo interno, un orologio biologico geneticamente determinato, che agisce a prescindere dai segnali luminosi.

In qualche forma tutti gli esseri viventi del pianeta Terra si devono adeguare ai cambiamenti quotidiani prodotti dalla rotazione terrestre. L’evoluzione ha selezionato geni temporizzatori dei meccanismi biochimici delle cellule, che affondano le loro radici nelle profondità della nostra vita ancestrale e che si sviluppano su cicli di ventiquattro ore, i ritmi circadiani, dacirca diem.

Qualcuno ipotizza che questo andamento periodico sia stato un vantaggio evolutivo per le proto-cellule, che nella duplicazione del Dna potevano proteggersi dagli alti livelli di radiazione ultravioletta della luce del Sole. In effetti ci sono funghi che replicano il loro patrimonio genetico nelle ore notturne, ma siamo ancora lontani, forse, dall’averne compreso tutte le sottigliezze. Di sicuro sono stati evidenziati orologi circadiani anche nei cianobatteri procarioti, una delle forme di vita più antiche del pianeta, la cui origine risale a 3,5 miliardi di anni fa.

Nasce da qui il ritmo circadiano di noi umani, un complesso gioco di produzione e soppressione di melatonina, secrezione di cortisolo, variazione della temperatura e di altri parametri legati al sistema cardiocircolatorio che si sviluppa, appunto, sulle ventiquattro ore. Nel nostro corpo agiscono miliardi di cellule specializzate, che contengono però lo stesso codice di informazioni ereditarie e hanno una frequenza propria di oscillazione. Il sistema nervoso centrale, come un grande direttore d’orchestra, coordina tutte le loro attività e si preoccupa che non ci siano gravi perturbazioni.

I meccanismi che governano i cicli circadiani negli umani sono assai complessi, ma non c’è dubbio che siamo stati programmati biologicamente per essere animali diurni, molto più attivi di giorno che di notte. Il nostro comportamento, il metabolismo e la fisiologia del nostro corpo sono sincronizzati su questo ciclo di ventiquattro ore. Le nostre palpebre chiuse, che sono semitrasparenti, lasciano passare circa il venti per cento della luce determinando un meccanismo di segnali neurali di luce e di oscurità. Anche quando dormiamo il nostro apparato visivo dialoga con il sistema nervoso centrale per regolare i ritmi circadiani sincronizzandoli con i cicli di sonno e veglia. Questo è il motivo per cui è capitato a tutti di svegliarsi di colpo, anche se si è ancora stanchissimi, solo perché si è lasciata socchiusa una finestra e un raggio di sole dell’alba è penetrato nella stanza.

Jeffrey C. Hall, Michael Rosbash e Michael W. Young, gli scienziati che hanno evidenziato i meccanismi molecolari che controllano i ritmi circadiani nell’uomo, hanno vinto il premio Nobel per la medicina nel 2017.

Per lunghissimo tempo, insomma, gli orologi siamo stati noi. Il nostroclockinterno, che oggi scombussoliamo ogni volta che facciamo turni di notte o viaggi intercontinentali, ce lo ricorda implacabilmente, producendo varie forme di malessere.

Mettere il tempo in gabbia

##

Non sappiamo dove si trovasse né in quale attività fosse impegnato il primo umano che ha pensato di sfruttare l’ombra di un bastone conficcato nel suolo. Bastava usare come riferimento qualche ciottolo sparso sul terreno per ricavarne un’idea piuttosto precisa del tempo che restava a disposizione. Forse era un raccoglitore che si era allontanato troppo dalla grotta che ospitava il suo clan. Oppure un allevatore in cerca di nuovi pascoli, che temeva di perdere la strada per tornare al suo rifugio, al calare della notte. Con tutta probabilità, da tempo immemorabile si osservava l’altezza del Sole nel cielo per stimare quanto mancava all’arrivo delle tenebre. Perché con il buio nascevano i pericoli. La boscaglia diventava il regno dei grandi predatori notturni e la via verso il riparo poteva nascondere individui ostili, pronti all’agguato.

Le prime gabbie diChrónosfurono meridiane e calendari, che precedono gli orologi meccanici di migliaia di anni. La loro diffusione esplode con la rivoluzione agricola, la nascita dei commerci, la formazione delle prime comunità urbane e delle grandi civiltà. I nuovi metodi di coltivazione permettono a popolose comunità di individui di accumulare cibo e risorse. Ma tutto questo comporta la necessità di seguire il ritmo delle stagioni o prevedere le piene periodiche di un grande fiume, per organizzare semine e raccolti. Così le lunazioni, il solstizio, il periodo del ritorno regolare dei prodotti della terra, selvatici o coltivati, sono diventati la base di un nuovo rapporto con il tempo.

In molte culture i miti fondativi si sono intrecciati con la costruzione del calendario per cui hanno definito una data di inizio dei tempi. Per i Maya era l’11 agosto 3114 a.C., per la Bibbia la creazione del mondo era avvenuta il 6 ottobre 3761 a.C., data usata ancora oggi dagli ebrei ortodossi che seguono il calendario tradizionale.

Lo strumento di misura più antico, documentato in Egitto intorno al 1500 a.C., era una rudimentale meridiana, che sfruttava l’ombra proiettata sul terreno da uno stilo o da un obelisco. Per misurare il tempo si svilupparono anche orologi ad acqua e clessidre. Il moto apparente del Sole, la comparsa della stella Sirio, e la Luna, con il suo ciclo quasi mensile, costituirono la base dei primi calendari. Per gli Egizi l’anno iniziava il 20 giugno, giorno in cui la piena del Nilo raggiungeva Melfi, ed era suddiviso in tre stagioni di quattro mesi ciascuna: l’inondazione, l’uscita della terra dalle acque e il raccolto.

Fin dal 2150 a.C. gli Egizi dividevano la notte in segmenti. Il giorno veniva suddiviso in due parti uguali di dodici ore ciascuna. Di certo la divisione della giornata in ventiquattro parti risale ai Caldei e agli Assiro-Babilonesi intorno all’VIIIsecolo a.C. A loro si deve anche la divisione sessagesimale delle ore e dell’angolo giro in 360 parti.

A partire dal secondo millennio a.C. gli Assiro-Babilonesi avevano un calendario lunare di dodici mesi, ciascuno di ventinove o trenta giorni. Ogni mese c’erano feste per il plenilunio e per il novilunio e divenne naturale suddividerlo nelle quattro fasi principali del ciclo lunare. Già con Hammurabi, attorno al 1800 a.C., comparve un sacrificio nel settimo giorno, alla fine del primo quarto; quando più avanti venne introdotta una celebrazione anche all’inizio del terzo quarto era nata la settimana. Tutto questo giungerà fino a noi, per vie traverse, trasmesso prima a Giudei e Greci, per poi diffondersi con Roma a tutte le regioni dell’Impero.

Secondo la tradizione mitologica, il calendario romano fu istituito da Romolo, fondatore e primo re della nuova città. In realtà la data di nascita dell’Urbe fu fissata in piena Repubblica, ai tempi di Giulio Cesare, da un grande erudito: Marco Terenzio Varrone. Da quel momento si cominciò a contare gli anni a partire dal 21 aprile 753 a.C., considerata la data di fondazione della città,ab urbe condita, in sigla Auc. Si deve a Giulio Cesare la prima, grande riforma del calendario, che divenne appunto giuliano.

L’era cristiana, cioè la pratica di iniziare a contare gli anni dalla nascita di Gesù Cristo, è stata introdotta nel 525 d.C. da Dionigi il Piccolo, un monaco cattolico di origine sciita, esperto biblista, oltre che astronomo e matematico. Un processo analogo avvenne qualche tempo dopo nel mondo islamico, dove si iniziò a contare gli anni a partire dal 622 d.C., data dell’Egira, quando Maometto lasciò La Mecca per recarsi a Medina. Il calendario oggi più diffuso, esportato dagli europei negli altri continenti e utilizzato a fini civili in tutto il mondo, è il calendario gregoriano, una modifica del calendario giuliano introdotta da papa GregorioXIIInel 1582.

Clock, il termine inglese per orologio, deriva dal tedescoglocke, campana, e contiene memoria del fatto che per molti secoli, nell’Europa dell’alto Medioevo, era il suono delle campane di chiese e monasteri a scandire la vita delle comunità. I loro rintocchi ritmavano il giorno e la notte, annunciavano feste o adunanze politiche. Erano le campane a risvegliare il borgo perché si iniziasse il lavoro e a preannunciare il tramonto affinché tutti potessero rientrare nelle loro abitazioni. Rintocchi a martello chiamavano a raccolta per spegnere un incendio o respingere un attacco nemico; quelli lugubri invitavano alla preghiera per qualcuno che era entrato in agonia. Il suono delle campane era così radicato nella vita delle città medievali da generare abitudini che resistettero a lungo, sopravvivendo per secoli all’introduzione dei primi orologi.

La necessità di costruire strumenti più sofisticati per la misura del tempo si sviluppa con la rinascita delle città e dell’economia urbana alla fine del Medioevo. Il tempo dei mercanti prende gradualmente il sopravvento sul tempo della Chiesa.

I primissimi orologi erano vere e proprie opere d’arte, oltre che capolavori dell’ingegno umano, ma richiedevano costanti aggiustamenti per funzionare con regolarità. Incastonati nelle torri e nei campanili delle piazze centrali delle città, impreziositi dai movimenti meccanici di automi e marionette che segnavano le ore, o i momenti salienti della giornata, suscitavano meraviglia e attiravano sempre una piccola folla di bambini o contadini in visita dalle campagne. Ma erano capaci anche di diventare simbolo di gelosie e conflitti. Nelle guerre dell’epoca, quando si depredava la città sconfitta ci si impossessava degli orologi, che venivano esibiti come bottino di guerra. Ancora oggi nella torre campanaria di Notre-Dame a Digione, in Francia, fa bella mostra di sé quello che molti considerano il primo orologio meccanico fabbricato in Europa. Si tratta di una meraviglia della tecnica costruita nel Trecento per la città fiamminga di Courtrai e smontato e trasferito nella sua capitale dal duca di Borgogna, FilippoIIil Temerario, quando saccheggiò le Fiandre nel 1383.

I primi orologi meccanici a ruote sono dotati di scappamento, un sistema che traduce il movimento oscillatorio del bilanciere in rotazione di un ingranaggio. La rappresentazione dello scorrere del tempo in un quadrante circolare permette di sfruttare meglio l’andamento ciclico del tempo quotidiano e consente di valutare, con uno sguardo, il tempo che è passato fino a quel momento e quello che manca per concludere una certa attività.

La precisione dei movimenti meccanici rende possibile una suddivisione molto accurata del tempo che risponde alle esigenze di una società nella quale crescono scambi e relazioni. Le botteghe artigiane diventano le prime grandi manifatture e mettono in moto attività commerciali su scala continentale che richiedono una gestione più precisa del tempo.

La lancetta dei minuti fece la sua comparsa negli orologi di fine Seicento e, poco dopo, apparve sui dispositivi più sofisticati la piccola lancetta che segnava i minuti secondi. Ma quando Galilei conduceva i suoi primi esperimenti, usava ancora il battito regolare del polso per misurare gli intervalli di tempo. Più avanti, utilizzando un orologio ad acqua, riuscirà a raggiungere precisioni dell’ordine di un decimo di secondo, sufficienti per analizzare la dinamica del moto di piccole sfere che scendono da un piano inclinato. I suoi stessi studi sull’isocronismo delle oscillazioni del pendolo stimoleranno lo sviluppo di nuovi dispositivi sempre più avanzati, che verranno usati per migliorare l’accuratezza delle osservazioni astronomiche e saranno fondamentali per la navigazione. Cronometri più precisi permetteranno una migliore determinazione della longitudine in mare aperto, parametro decisivo per il successo dei traffici marittimi che nasceranno dalle grandi esplorazioni.

Il trionfo diChrónos

##

L’avvento della Rivoluzione industriale segna il trionfo del tempo, che diventa onnipresente e pervade tutti gli aspetti della vita: scandisce il ritmo delle giornate nei luoghi di lavoro, definisce le pause concesse agli operai e misura il loro salario, regola e stabilisce con precisione anche i periodi dedicati al recupero delle energie o allo svago. Gli umani, che avevano sognato di ingabbiareChrónos, scoprono con orrore che in realtà hanno solo imprigionato se stessi. Migliaia di orologi fanno la loro comparsa nelle fabbriche e nei luoghi pubblici delle città, poi entrano nelle case e diventano accessori personali indispensabili. Iniziano col fare capolino dai taschini dei signori e finiscono per dilagare al polso di tutti. Una moltitudine di cronometri viene inglobata in ogni strumento di lavoro, trasporto o comunicazione. Ilclockdefinisce i cicli dei processori nei cellulari, nei computer, nei sistemi satellitari, in ogni tipo di macchina utensile. Tutto si muove al ritmo cadenzato prodotto da miliardi di orologi. Ci alziamo dal letto non quando siamo perfettamente riposati, ma nel momento in cui suona la sveglia; ci nutriamo non perché abbiamo fame, ma se vediamo che è arrivata l’ora del pasto; andiamo a dormire non perché siamo stanchi, ma quando l’orologio ci autorizza a prendere sonno.

Il trionfo diChrónosnella società moderna è assoluto. La nostra concezione del tempo, quella che siamo soliti utilizzare per ogni incombenza quotidiana, presuppone una sorta di orologio universale il cui ticchettio procede imperturbabile, preciso e regolare, sprezzantemente indifferente a tutto. Se una mattina ci svegliamo troppo tardi e ci precipitiamo in ufficio, sappiamo che l’ora che segna il nostro orologio o il cellulare è la stessa che il nostro capufficio sta controllando, perplesso, mentre contempla la nostra scrivania ancora vacante. Se immaginiamo che, in quel medesimo istante, stiano osservando l’orologio i piloti dell’aereo che vediamo sfrecciare tra le nuvole o un gruppo di scalatori che si trova in cima a una montagna nelle vicinanze, non abbiamo dubbi che tutti leggerebbero la stessa ora.

Sappiamo, è vero, che quando voliamo da Roma a New York dobbiamo tener conto della differenza di sei ore che separa l’orario delle due città. Per alcuni giorni il nostro corpo ci ricorda, con gli stimoli della fame e del sonno che intervengono nei momenti sbagliati della giornata, che sulla Terra i ventiquattro fusi orari definiscono ore diverse per i tanti spicchi in cui è suddiviso idealmente il nostro pianeta. Ma una volta che ci siamo abituati a questo meccanismo, tutto fila liscio; in fin dei conti, il nuovo fuso orario è sempre riferito al tempo medio di Greenwich (Gmt), identificabile con il grande orologio immaginario che dirige, in perfetta sincronia, l’orchestra di tutti gli orologi del mondo.

Siamo convinti che il tempo sia assoluto, che il suo scorrere sia identico sulla Terra, sulla Luna, su Marte, ovunque nell’universo. A livello inconscio immaginiamo un centro nevralgico che definisce il ritmo sotterraneo con il quale tutti i meccanismi dell’ordine universale sono sincronizzati.

Le basi teoriche di un’idea così diffusa sono state poste da Isaac Newton, il grande scienziato inglese che nel 1687 pubblicava una delle sue affermazioni più famose: “Il tempo assoluto, vero, matematico, in sé e per sua natura senza relazione ad alcunché di esterno, scorre uniformemente, e con altro nome è chiamato durata”.

Per descrivere le leggi del moto Newton deve immaginare lo spazio e il tempo come assiomi assoluti; uno sfondo eterno, immutabile e imperturbabile rispetto al quale si stagliano i movimenti. Il parametrot, che descrive il tempo, la cui variazione elementaredtdefinisce una piccola durata, deve essere indipendente da tutto. Spazio e tempo diventano pertanto due contenitori eterni e incorruttibili. Le vicende dell’universo si svolgono all’interno di questo scenario immutabile, il cui sguardo è segnato da somma indifferenza. Il tempo di Newton è un tempo assoluto, totalmente indipendente dalla materia cosmica, e per questo il filosofo George Berkeley, suo contemporaneo, lo accuserà di aver reintrodotto la metafisica nella scienza. Il tempo assoluto implica la simultaneità degli eventi, si può definire sempre l’istante preciso in cui avvengono in simultanea due fenomeni a grandissima distanza fra loro, virtualmente anche a distanza infinita.

È l’approccio che ci è più familiare. Quello che ci ha consentito di utilizzare il tempo per farne, dapprima, uno strumento di sopravvivenza della specie e poi per consentire a noi, strane scimmie antropomorfe, di occupare ogni nicchia ecologica del pianeta. Ma proprio nell’epoca in cui ci si è illusi di dominare il tempo, spezzettandolo in frammenti sempre più minuti, quando pensavamo davvero di averlo agguantato, ci è sfuggito ancora una volta dalle mani.

Questa concezione del tempo assoluto è stata infatti messa seriamente in discussione dalla fisica moderna. Nel momento del massimo trionfo del tempo, quando tutti i ritmi vitali della società sono ormai dominati daChrónos, quando la precisione raggiunta nello scandagliare i meandri più sottili del tempo sembra non avere confini, ecco che il tempo entra in crisi, comincia a vacillare, si contorce e finisce per frantumarsi in mille pezzi.
