# 3. La strana coppia

> 书籍：Tonelli_Tempo_IT
> 源文件：OEBPS/Text/chapter03.html
> 章节：第3章

---

Tempo: 3. La strana coppia

3.

La strana coppia

#

C’è una frase famosa che il “New York Times” ha attribuito ad Albert Einstein, anche se non ci sono testimonianze dirette che lui l’abbia mai davvero pronunciata. Viene citata spesso perché colpisce da sempre l’immaginario collettivo: “Sedete per due ore in compagnia di una bella ragazza e vi sembrerà sia passato un minuto. Ma sedetevi su una stufa rovente per un minuto e vi sembrerà che siano passate due ore. Questa è la relatività”. In realtà tutto ciò non ha niente a che vedere con la teoria che ha cambiato il nostro modo di guardare al tempo.

Il tempo assoluto di Newton ha funzionato molto bene nel costruire società umane sempre più complesse. Organizzando le nostre attività al ritmo sincronizzato di una moltitudine di orologi, siamo riusciti a popolare ogni angolo della Terra con miliardi di nostri simili. Ma questa grandiosa architettura mentale, così ben congegnata, è crollata per un dettaglio, apparentemente insignificante. È successo nei primi anni del Novecento, quando alcuni scienziati hanno cercato di capire meglio l’elettromagnetismo.

Fra loro, Einstein fu il primo a rendersi conto che, se si fosse continuato a considerare il tempoabsolutus, cioè libero da ogni legame con la materia, misurato da un orologio imperturbabile, che procede a una velocità fissa e indipendente da tutto, ci si sarebbe ritrovati in un intrico di paradossi.

Tempo che si liquefa e si frantuma

##

Per Newton e Galilei le cose erano semplici: se lancio un sasso da fermo e la sua velocità rispetto al suolo è di 30 km/h, quando lo scaglio in avanti con la stessa forza, mentre sono su un cavallo che galoppa a 50 km/h, la sua velocità diventa 80 km/h. Tutto chiaro e verificabile da chiunque. Si chiama legge di composizione delle velocità.

Ma se il cavaliere, al posto del sasso, lancia fotoni, cioè particelle di luce, in parole povere accende una pila, o usa un piccolo laser, le cose cambiano radicalmente. I fenomeni elettromagnetici prodotti da corpi in movimento sono pieni di tranelli, perché la velocità con la quale la luce si propaga, nel vuoto, è costante e sempre uguale ac.Nulla può correre a una velocità superiore.

A questo punto siamo in trappola: o rinunciamo all’ipotesi che la velocità della luce sia costante o siamo costretti a concludere che, per il cavaliere al galoppo, spazio e tempo sono deformati. Solo in questo modo si può giustificare l’osservazione che la luce non aumenta la sua velocità di propagazione, nonostante il laser che la emette corra alla stessa velocità del cavallo. Il cammino percorso dalla luce ogni secondo rimane lo stesso. Per il cavaliere, osservato dall’esterno, lo spazio si contrae e il tempo si dilata. Per semplificare, l’orologio al polso del fantino corre più lento, rispetto a quello, identico, di chi osserva la sua corsa con il binocolo.

La cosa ci lascia sbigottiti e perplessi semplicemente perché, nel nostro mondo, non abbiamo mai visto cose del genere. Ma se, per esempio, potessimo muoverci alla velocità degli elettroni delle macchine a raggiXusate per le radiografie negli ospedali, non saremmo così sorpresi. Farebbe parte della nostra esperienza vedere che tutto quello che ci circonda cambia forma e non ci stupiremmo di riscontrare grandi differenze nell’ora segnata dagli orologi. Ma nessuno ha mai potuto fare un’esperienza di questo tipo perché siamo troppo pesanti.

La teoria della relatività sferra un colpo durissimo al tempo assoluto di Newton. Non solo non è più rigido e immutabile, ma perde anche la sua indipendenza dallo spazio. Spazio e tempo risultano strettamente collegati fra loro e dipendono entrambi dalla velocità dei corpi. Per un oggetto che si muove rispetto a un osservatore esterno, il tempo si dilata e lo spazio si contrae nella direzione del moto. I due fenomeni sono intimamente connessi perché solo in questo modo la velocità della luce rimane costante in tutti i sistemi di riferimento inerziali. Non esiste più un tempo identico per tutti i possibili osservatori dell’universo.

Le conseguenze sono sconvolgenti: due eventi che sono simultanei in un sistema di riferimento possono non esserlo in un altro. L’orologio universale di Newton si frammenta così in una miriade di tempi locali che scombina quel sistema ordinato e coerente che avevamo immaginato. L’osservatore in movimento vede accadere in una sequenza temporale diversa eventi che sono localmente simultanei.

Ma fino a che punto può spingersi questo sconvolgimento delle sequenze temporali ordinarie? Possiamo immaginare un osservatore in movimento per il quale il futuro viene prima del passato? Possiamo scombussolare anche il principio di causalità?

Per nostra fortuna questo non è possibile. Nessuna sequenza correlata causalmente come prima-dopo, causa-effetto, può essere rovesciata. Nessun osservatore che guardasse da lontano al pianeta Terra potrebbe vedere me, che gioco con i miei figli, e, qualche tempo dopo, il primo bacio fra i miei genitori. La protezione viene ancora dal fatto che nessun fenomeno può avvenire a velocità superiore ac. Se qualcuno vedesse l’effetto prima della causa, per esempio il pallone che gonfia la rete prima che Cristiano Ronaldo lo colpisca dal dischetto, vorrebbe dire che l’azione del gol è avvenuta a velocità super-luminale. Cosa che non è consentita dalla relatività neanche ai migliori calciatori. La conseguenza di tale limite è che, in qualsiasi sistema inerziale, ogni osservatore vedrà necessariamente la causa precedere l’effetto.

Altra conseguenza della relatività speciale è checdiventa una velocità limite per corpi materiali dotati di massa. Solo gli oggetti privi di massa, come i fotoni, possono viaggiare ac.Corpi o particelle dotate di massa potranno avvicinarsi alla velocità della luce ma non la raggiungeranno mai. Se si applica un’accelerazione costante a un corpo materiale si aumenta la sua energia, perché cresce la velocità. Ma quando non è possibile aumentare la velocità, ecco che l’energia trasmessa al corpo si trasformerà in massa. Avvicinandosi a velocità relativistiche, qualunque corpo accresce a dismisura la sua massa: energia e massa sono due modi diversi di indicare la stessa cosa, E=mc2.

Come se questi primi sconvolgimenti non fossero già sufficientemente clamorosi, dieci anni dopo Einstein sferrò un secondo colpo, questo sì micidiale.

Per la relatività ristretta, spazio e tempo sono connessi in modo inseparabile e formano una struttura continua e quadridimensionale: lospazio-tempo. La prima formulazione di questa nuova rappresentazione si deve a un giovane matematico lituano, Hermann Minkowski. Illustrando la sua idea al Congresso dei medici e naturalisti tedeschi tenutosi a Colonia il 21 settembre 1908, pochi mesi prima di morire per un banale attacco di appendicite, ne traeva lucidamente le conseguenze: “D’ora innanzi lo spazio in sé e il tempo in sé sono condannati a dissolversi in nulla più che ombre, e solo una specie di unione dei due conserverà una realtà indipendente”. La leggenda vuole che sul letto di morte, negli intervalli dei dolori lancinanti dovuti alla peritonite, egli continuasse a prendere appunti e fare calcoli per sviluppare le sue teorie.

Gli orologi molli

##

Port Lligat è un minuscolo villaggio della Catalogna, in Spagna, a pochi chilometri dal confine con la Francia. Quando vi arriva nel 1930, Salvador Dalí rimane incantato e vi compra una piccola casa di pescatori dove si trasferisce a vivere con Gala. Gala è il soprannome affettuoso con cui chiama Elena Ivanovna Diakonova, sua compagna e musa ispiratrice. I due sono profondamente radicati nell’ambiente surrealista, la corrente artistica fondata nel 1924 da André Breton, poeta e scrittore, con cui Gala è stata sposata prima di unirsi a Dalí. Fortemente influenzati dai lavori sulla psiche di Freud, nelle loro opere i Surrealisti danno grande spazio al mondo dell’inconscio: sviluppano tecniche di automatismo psichico, mettono al centro delle loro rappresentazioni forme oniriche e contrastano ogni tentativo di controllo razionale dell’espressione dando campo libero alla potenza evocatrice dei sogni.

Nel 1931, nella sua casa sul mare, Dalí dipinge una piccola tela, 24×33 cm, destinata a diventare uno dei suoi quadri più famosi. Lo sfondo è il paesaggio marino di Port Lligat, una spiaggia deserta con gli scogli immersi in una luce trasparente e malinconica. In primo piano una struttura geometrica, un albero spoglio e tre orologi deformati, quasi liquefatti. Apparentemente funzionanti, ciascuno segna un’ora diversa. Un quarto orologio rovesciato brulica di formiche. A terra una forma indistinta, forse un frammento di autoritratto di profilo dello stesso pittore. Per molto tempo il titolo del quadro saràGli orologi molli; in seguito lo stesso Dalí lo cambierà inLa persistenza della memoriae così è esposto oggi al Moma di New York.

Anni dopo, per spiegare con un pizzico di provocazione l’origine del quadro, Dalí raccontò che l’idea degli orologi molli gli era venuta perché quella sera lui e Gala avevano cenato con dell’ottimo Camembert e, prima di prendere in mano pennelli e tavolozza, aveva riflettuto a lungo sulla morbidezza e l’aspetto quasi liquefatto del famoso formaggio francese. In uno scritto apparso sulla rivista “Minotaure”, nell’inverno del 1935, Dalí affermava: “Il tempo è la dimensione delirante e surrealista per eccellenza”, parole che riecheggiavano quelle pronunciate da Minkowski pochi mesi prima di morire.

Dalí si è sempre mostrato curioso verso le novità scientifiche; leggeva articoli divulgativi sulla relatività e avrebbe voluto conoscere anche Einstein, com’era riuscito a fare con Freud, ma l’incontro non ebbe mai luogo. Di sicuro viveva in un’epoca in cui intuizioni e scoperte legate alla relatività stavano diffondendosi al di fuori della cerchia ristretta degli specialisti.

Nel 1915, prendendo le mosse dallo spazio-tempo quadridimensionale di Minkowski, Einstein aveva esteso il suo modello precedente con la teoria della relatività generale:massa ed energia incurvano lo spazio-tempo e l’effetto di questa curvatura è quello che chiamiamo gravità.

Ovunque sia presente una certa quantità di energia, o una massa, lo spazio-tempo si deforma. Il grado di curvatura dipende dalla quantità di massa o di energia e i corpi materiali circostanti seguiranno le linee deformate della nuova geometria. Il Sole, con la sua massa enorme, incurva lo spazio-tempo a formare una specie di buca in quattro dimensioni e la Terra non può far altro che seguire l’orbita che la circonda. È un nuovo modo di vedere quella gravità che Newton aveva così sapientemente descritto.

Ma nella relatività generale c’è molto di più, perché si deforma anche il tempo. Incurvando lo spazio-tempo, massa ed energia modificano localmente anche lo scorrere del tempo. Più lo spazio si deforma, più il tempo si dilata. Vicino alle grandi masse, laddove il campo gravitazionale è più forte, il tempo scorre più lento rispetto a osservatori piazzati in zone di campo più debole.

Il tempo universale di Newton si frantuma in una specie di pulviscolo, un caleidoscopio di minuscoli orologi locali, il cui ticchettio non è soltanto fuori sincronia con tutto il resto, ma varia di continuo, incessantemente. A ogni punto corrisponde una specifica curvatura che dipende dalla distribuzione di energia e massa dell’intero universo rispetto a quella particolare posizione, in ogni singolo momento. Il tempo scorre con ritmi differenti in ciascun punto dell’universo e il suo fluire varia nel tempo e punto per punto, in funzione dei cambiamenti dinamici della distribuzione di massa ed energia dell’universo intero.

Con la relatività generale il tempo assoluto di Newton riceve un altro colpo formidabile, un “uno-due” micidiale, e non può fare altro che cadere al tappeto.

Una fantastica precisione

##

Ma come mai tutto questo ci era sfuggito? Perché, nel nostro mondo quotidiano, le differenze sono infinitesime; nessuno di noi riesce a viaggiare a velocità in qualche modo paragonabili a quelle della luce. In verità, 300.000 km al secondo è talmente spropositata che non ci dice granché. Forse cominciamo a capire qualcosa se parliamo di un miliardo di km all’ora. A quella velocità, in un secondo si potrebbe girare attorno alla Terra per più di sette volte o arrivare con un balzo sulla Luna.

Neanche gli astronauti della Stazione spaziale internazionale (Iss), che pure orbitano attorno a noi alla ragguardevole velocità di quasi 28.000 km/h, sono soggetti a significativi effetti relativistici. A causa della grande velocità, per ogni anno di permanenza in volo guadagnano 10,4 millisecondi di vita. Ma poiché l’astronave orbita a 408 km di altezza dalla superficie terrestre, il campo gravitazionale lassù è più debole e il tempo corre più rapido, per cui perdono circa 1,4 millisecondi all’anno. Insomma, il guadagno netto, si fa per dire, sarebbe di 9 millisecondi di vita per ogni anno passato in orbita. Samantha Cristoforetti, l’astronauta italiana che è stata a bordo dell’Iss per più di sei mesi, ha quindi guadagnato circa 5 millisecondi. Difficile trovare conferma di questo calcolo, tanto più che il corpo degli astronauti in orbita è sottoposto a numerosi stress, dovuti a raggi cosmici e condizioni di microgravità, che sono senza dubbio più dannosi per la salute rispetto agli eventuali benefici dovuti alla relatività.

Se gli effetti relativistici sono così piccoli per le astronavi più veloci che siamo riusciti a costruire, diventano assolutamente trascurabili in tutti gli aspetti della nostra vita quotidiana. La cosa interessante tuttavia è che, da qualche decennio, siamo in grado di misurarli con grande precisione e di verificare in dettaglio le previsioni di Einstein.

Per misurare il tempo si sono sempre utilizzati fenomeni periodici: il battito del polso, il moto apparente del Sole attorno alla Terra o un pendolo che compie piccole oscillazioni. Nella storia della misura del tempo, la precisione è andata sempre crescendo via via che si sono utilizzati fenomeni fisici caratterizzati da oscillazioni di frequenza sempre maggiore. Per questo si è passati dagli orologi a pendolo a quelli al quarzo fino a giungere agli orologi atomici. La rivoluzione scientifica dei primi del Novecento ci ha dato gli strumenti per capire e indagare i fenomeni caratteristici dei sistemi atomici, e lì si sono trovate transizioni periodiche ad altissima frequenza, che seguono un ritmo più regolare e preciso di qualunque altro fenomeno naturale utilizzato fino a quel momento.

I primi orologi atomici sono stati sviluppati attorno agli anni cinquanta del secolo scorso e si sono presto rivelati gli strumenti di misura del tempo di gran lunga più accurati, stabili e riproducibili.

Utilizzando atomi di un metallo piuttosto raro, il cesio, raffreddati a temperature prossime allo zero assoluto, si possono ottenere oscillazioni periodiche molto precise: con una opportuna sollecitazione esterna, gli elettroni atomici cambiano di livello energetico per poi tornare rapidamente allo stato originario e ricominciare da capo tutta la sequenza. Le oscillazioni degli elettroni del cesio sono risultate così precise che, nel 1967, si è deciso di basare su di esse la nuova definizione di secondo. Per avere un’idea del salto di qualità, basta ricordare che un buon orologio al quarzo può scartare di qualche secondo all’anno, mentre gli orologi atomici sbagliano di un secondo ogni qualche milione di anni. Di recente è stato possibile costruire prototipi sperimentali che sbaglierebbero di un secondo ogni quindici miliardi di anni, un tempo superiore all’attuale età dell’universo.

Gli sforzi per migliorare ancora di più la precisione nelle misure del tempo continuano incessantemente. Perché questa ossessione? Nella storia della fisica, ogni volta che si è trovato un modo più preciso di misurare il tempo si sono fatte scoperte fondamentali. Qualcuno pensa, per esempio, di provare a verificare se le costanti fondamentali della fisica sono davvero costanti nel tempo. La precisione estrema di questi nuovi dispositivi permetterebbe di sottoporre a stress i princìpi fondamentali dell’elettromagnetismo, della gravità e della meccanica quantistica.

Ai confini di questa ricerca si situa il lavoro dello scienziato statunitense David Wineland, che ha vinto il premio Nobel per la fisica nel 2012 insieme al francese Serge Haroche. Wineland sta cercando di usare le transizioni velocissime ed estremamente stabili di singoli ioni intrappolati in sistemi ultrafreddi. Tenta di sfruttare le proprietà della meccanica quantistica per ricavarne orologi ancora più precisi dei migliori orologi atomici.

I risultati ottenuti sono promettenti al punto da consentire misure impensabili fino a qualche decennio fa. Con i suoi orologi quantici Wineland riesce a misurare il campo gravitazionale che si indebolisce quando il suo apparato viene sollevato di qualche decina di centimetri. E con ciò si può considerare chiuso il cerchio. Dopo aver utilizzato per millenni lo spazio per misurare il tempo, oggi siamo in grado di fare anche l’opposto, cioè misurare l’altezza di un oggetto sul tavolo registrando la minuscola variazione nella misura del tempo dovuta alla relatività generale.

Fare soldi con la relatività

##

Sfruttando la precisione dei primi orologi atomici fu possibile verificare in dettaglio gli effetti sul tempo ipotizzati da Einstein. Si registrarono le differenze previste da relatività speciale e generale in orologi identici piazzati su aerei commerciali che sorvolavano la Terra in direzioni opposte, o installati a Torino e sulle Alpi, ai 3250 m sul livello del mare del Plateau Rosa.

Ma la cosa ancora più sorprendente fu scoprire quanto le correzioni alle misure del tempo dovute a effetti relativistici fossero fondamentali per lo sviluppo di un sistema globale di comunicazioni. Quando Einstein scrisse il famoso articolo del 1915, nessuno avrebbe potuto immaginare che un secolo dopo Google avrebbe fatto soldi a palate sfruttando la relatività generale.

Il nostro pianeta è circondato da una ragnatela di satelliti che sono usati per gli scopi più disparati. Molti ci consentono di telefonare e ricevere canali televisivi da tutto il mondo. Altri controllano la meteorologia, o producono immagini di ogni regione del globo per stimare risorse e prevenire incendi; altri ancora sono parte di un sistema di spionaggio militare dallo spazio. Famiglie di satelliti specializzati seguono lo spostamento di mezzi mobili, per rendere sicura la navigazione aerea e navale. Alcuni forniscono il servizio di un sistema globale di posizionamento, Gps, che ci permette di conoscere la posizione su una mappa dell’auto su cui viaggiamo o del nostro cellulare.

È una rete planetaria costituita da molte migliaia di satelliti che occupano orbite comprese fra 300 e circa 36.000 km di altezza. Quest’ultima è la quota molto ambita dei satelliti geostazionari, quelli cioè che ruotano attorno alla Terra in circa ventiquattro ore, per cui la loro posizione apparente risulta fissa nel cielo. I numeri sono destinati a crescere ulteriormente per le iniziative che puntano a fornire l’accesso a internet, da qualunque posto nel mondo, tramite un pulviscolo di microsatelliti.

La sincronizzazione delle comunicazioni di questo sistema così complicato è una notevole sfida tecnologica e si è scoperto presto che non sarebbe stata possibile trascurando le correzioni relativistiche al tempo. I satelliti orbitano a grande velocità e si trovano in un campo gravitazionale più debole rispetto alle stazioni basate a terra. Questi due effetti impongono correzioni senza le quali molte funzioni risulterebbero impossibili. In particolare, tutti i sistemi di geolocalizzazione sono basati su triangolazioni di segnali radio e, se non si correggessero i tempi di arrivo alle varie postazioni, la precisione attuale, che nel caso dei sistemi militari può essere perfino di qualche centimetro, peggiorerebbe al punto da rendere del tutto inutile questo sistema così dispendioso.

L’attuale sistema Gps è costituito da una costellazione di 31 satelliti disposti su orbite quasi circolari a 20.000 km di altezza e distribuiti in modo che, in ogni momento, da qualunque punto sulla Terra se ne vedano almeno tre. Misurando con accuratezza il tempo di arrivo dei segnali radio emessi dai satelliti è possibile la triangolazione che identifica la posizione del ricevitore. A bordo di ogni satellite ci sono orologi atomici che vengono sincronizzati con grande precisione. Per farlo si deve tener conto di numerosi effetti, compresi quelli relativistici. La velocità con cui i satelliti orbitano attorno alla Terra comporta una correzione in ritardo di circa 7 microsecondi, cioè milionesimi di secondo, al giorno. Il campo gravitazionale minore produce invece un anticipo di circa 45 microsecondi, ancora nelle ventiquattro ore. Se non si correggesse per questi 38 microsecondi la risoluzione spaziale si degraderebbe in un giorno a qualche chilometro, vanificando l’utilità del sistema. Insomma, ogni volta che usiamo Google Maps pensiamo un attimo ad Albert Einstein, senza il quale non riusciremmo mai a raggiungere la persona con cui abbiamo un appuntamento o quel ristorantino fuori mano che ci ha consigliato un caro amico.

Grandi filosofi e Cappuccetto Rosso

##

Prima ancora di diventare oggetto di indagine scientifica, la relazione fra tempo e spazio è stata al centro della riflessione filosofica fin dall’antichità. Una delle enunciazioni più lucide si trova nelDe rerum naturadi Lucrezio: “È impossibile avvertire il tempo separato dal movimento delle cose”. E le cose si muovono nello spazio.

Nessuno ha mai esplorato una regione dello spazio al di fuori del tempo, né ha potuto misurare un intervallo di tempo se non in un luogo specifico. Concepire il tempo senza lo spazio è impossibile. E tuttavia questa connessione è sempre apparsa una relazione piuttosto debole, quasi accessoria e comunque molto diversa da come la consideriamo oggi. Alla luce delle conoscenze odierne, le grandi battaglie fra giganti del pensiero del passato sembrano avvenire alla superficie di un oceano profondo. Ci si è concentrati sui fenomeni collegati al moto ondoso, accapigliandosi su infiniti dettagli, senza comprendere nulla di quello che si muoveva nell’abisso sottostante.

Sul tema del tempo si cimentò, fra gli altri, anche Gottfried Wilhelm von Leibniz, grandissimo filosofo e formidabile scienziato, cui si deve, insieme a Newton, l’invenzione del calcolo infinitesimale. Ma l’idea di tempo assoluto del grande scienziato inglese non lo convinceva affatto e la combatté con vigore. Per Leibniz il tempo raffigura l’ordine della successione, mentre lo spazio rappresenta l’ordine della coesistenza; per lui tempo e spazio non possono essere concepiti al di fuori della materia, degli enti del mondo e della mente. Una posizione, come si vede, molto moderna, ma a sua volta contestata da Immanuel Kant, che invece colloca spazio e tempo fra gli “a priori” della nostra mente, dando così sostegno alla concezione di Newton che dominerà la scienza moderna fino ai primi del Novecento.

Nessuno, tuttavia, neanche fra le menti più acute e rigorose della storia, aveva mai osato concepire un’unione fra spazio e tempo così intima da tradursi in una nuova forma di struttura materiale.

Con Einstein il cambio di paradigma è radicale. Il grande scienziato rompe il quadro, irrimediabilmente, definitivamente. Squarcia la tela con un taglio netto, come faceva Lucio Fontana con il suo taglierino Stanley quando realizzava i suoi Concetti Spaziali. L’artista ci mostrava che sotto la superficie si nascondeva un’altra dimensione, che nei dipinti tradizionali rimaneva del tutto inaccessibile. La teoria della relatività ci ha fatto intravedere cosa si cela in quell’ombra oscura che emerge dal taglio. E quello che abbiamo scoperto ci ha riempito di stupore.

Non solo non si può pensare a un tempo senza spazio o a uno spazio congelato nel tempo. C’è sotto qualcosa di più profondo. Spazio e tempo risultano intimamente interconnessi e se cerchi di separare uno dei due termini dall’altro nulla sta più in piedi. Quando lo spazio-tempo entra in scena, non si potrà più strappare il tempo dallo spazio o viceversa, il legame è costitutivo, irriducibile, originario.

Ancor più sorprendente sarà scoprire che lo spazio-tempo non può prescindere da massa-energia. Sono i costituenti fondamentali del nostro universo, così profondamente intrecciati da rendere difficile immaginarli separati. Anche lo spazio-tempo è una struttura materiale, che si deforma, vibra, e può trasmettere energia a grande distanza. Massa-energia decidono come si deve curvare lo spazio-tempo che, a sua volta, indica agli oggetti materiali come muoversi, mentre ordina agli orologi come ticchettare.

Con il suo tempo assoluto, Newton ci collocava al centro di un meraviglioso ingranaggio, perfettamente sincronizzato. L’armonia, l’equilibrio, il perfetto sincronismo di tutti i componenti dell’immenso marchingegno che sovrintendeva alla dinamica dell’universo ci rassicuravano e ci consolavano.

Tutto questo si frantuma trasportandoci in un sistema altamente caotico in cui ordine e regolarità diventano intrinsecamente locali e temporanei. Ciascun evento dell’universo, intrappolato nel suo cono di luce, concentrato sulla sua sequenza locale di passato, presente e futuro, vive il suo tempo irrimediabilmente diverso da quello di tutto il resto. Il perfetto meccanismo si sbriciola in un immenso caleidoscopio di minutissimi frammenti.

C’è qualcosa nel nostro smarrimento che ricorda i versi famosi pubblicati da John Donne nel 1611: “Tutto va in pezzi, ogni coerenza è scomparsa”. Il poeta elisabettiano, coetaneo di Shakespeare, esprimeva così il suo sgomento di fronte alla nuova scienza di Copernico e Galilei che metteva in discussione la struttura stessa dell’universo, quale era stata intesa per secoli.

Quando si dice che il tempo scorre si richiama la metafora del fiume, attribuita a Eraclito: “Non si può discendere due volte nel medesimo fiume e non si può toccare due volte una sostanza mortale nel medesimo stato, ma a causa dell’impetuosità e della velocità del mutamento essa si disperde e si raccoglie, viene e va”. Il fiume del tempo di Einstein esplode in una miriade di eventi temporali indipendenti. Ma per millenni abbiamo potuto ignorare tutto questo perché siamo corpi macroscopici, che vivono in un potenziale gravitazionale costante e si muovono a velocità irrisorie.

La fisica moderna, insomma, ci ha fatto capire che attorno alla questione tempo si nasconde un intricato labirinto di paradossi. Per cercare di afferrarlo dovremo quindi capire come si comporta il tempo in mondi molto lontani da noi, sulle distanze infinitesime esplorate dagli acceleratori di particelle o nelle dimensioni gigantesche scandagliate dai più potenti telescopi.

Come Cappuccetto Rosso attraverseremo un bosco pieno di insidie. Inizieremo il viaggio un po’ spaventati, ma forse anche attratti da quello che potremmo scoprire. In molte occasioni ci ritroveremo in un intrico di concetti molto fitto e forse faremo incontri pericolosi. Ci vorranno coraggio e forza di volontà per affrontare visioni che potranno farci perdere la testa e rischieremo di smarrirci e di non tornare a casa. A rendere tutto più inquietante abbiamo la certezza che non ci saranno cacciatori a garantire un lieto fine. Ci allontaneremo dalle certezze rassicuranti che orientano la nostra vita quotidiana, ma quando arriveremo al termine dell’avventura avremo acquisito una nuova consapevolezza, che ci renderà più forti.

Prendete il panierino e indossate la mantellina rossa, stiamo per avventurarci nel bosco.
