# 4. La lunga storia del tempo

> 书籍：Tonelli_Tempo_IT
> 源文件：OEBPS/Text/chapter04.html
> 章节：第4章

---

Tempo: 4. La lunga storia del tempo

4.

La lunga storia del tempo

#

Oggi sappiamo che spazio e tempo vanno a braccetto da tempo immemorabile, ma non sono sempre esistiti, sono nati insieme a massa-energia poco meno di 14 miliardi di anni fa e la loro nascita è stata molto turbolenta. Insomma, se potessimo ignorare la contraddizione, verrebbe da dire che c’è stato un tempo in cui non c’era il tempo.

La tematica dell’inizio del tempo è stata molto sviluppata dai Padri della Chiesa, sant’Agostino fra i primi. L’ipotesi che anche il tempo sia stato creato dal nulla non entra in alcuna contraddizione con lo scenario di un Dio creatore del tutto. Mi ha sempre intrigato, a questo proposito, la risposta ironica che Agostino diede all’obiezione: “Ma cosa stava facendo Dio prima di creare il tempo?”. Giocando con se stesso, il vescovo di Ippona si rispondeva: “Stava meditando sulla punizione da comminare a chi osasse porsi questa domanda”.

L’origine del tempo non turbava troppo neanche i pensatori della Grecia classica, che immaginavano un mondo ciclicamente rigenerato. Sia Platone che il giovane Aristotele ipotizzavano catastrofi periodiche dovute al caldo eccessivo, a variazioni dell’inclinazione dell’asse terrestre o a diluvi universali che costringevano le civiltà a ripercorrere ogni volta il proprio cammino fino al cataclisma successivo. Erano visioni piuttosto diffuse che gli Stoici avevano codificato in cicli di 36.000 o 72.000 anni dopo i quali, a date fisse, il mondo intero prendeva fuoco e tutto ricominciava identico. “E ci sarà un nuovo Socrate e un nuovo Platone e ciascun uomo sarà lo stesso con gli stessi amici e concittadini.”

Agostino rompe questa suggestione di andamento ciclico perenne e considera il tempo degli uomini una breve parentesi dell’eternità. Il tempo nasce con la Creazione e muore con il Giudizio universale, punto.

Per gli scienziati del primo Novecento l’origine del tempo non costituiva un problema interessante. Il tempo, in qualche modo, veniva dato per scontato, come l’universo, la materia, l’energia. L’argomento cominciò a occupare il centro della scena a causa di due eventi concomitanti che convinsero anche i più riluttanti a prendere in considerazione l’idea sorprendente che il tempo, come l’universo, potesse aver avuto un inizio.

L’inizio del tempo

##

Nel 1927 Georges Lemaître, un giovane fisico belga, prete cattolico, formula una soluzione dipendente dal tempo dell’equazione di Einstein. Nel suo scenario lo spazio-tempo dell’universo si espande e le galassie più lontane recedono, cioè si allontanano da tutto, con una velocità tanto più elevata quanto maggiore è la loro distanza. Invertendo il fenomeno dell’espansione, come succede quando si proietta un film al contrario, egli conclude che tutto dovrebbe essere nato fra 10 e 20 miliardi di anni fa, da un punto minuscolo e molto singolare, un atomo primigenio.È l’embrione della moderna teoria del Big Bang.

Quando Edwin Hubble, giovane astronomo americano, cominciò a raccogliere dati sul movimento apparente delle galassie usando il telescopio più potente dell’Osservatorio di Monte Wilson, era del tutto ignaro delle speculazioni di Lemaître. Tuttavia, le osservazioni di Hubble lasciarono pochi dubbi: tutte le galassie si stanno allontanando e la velocità con cui recedono è proporzionale alla loro distanza. Oggi sappiamo che in realtà esse non si muovono, è invece lo spazio-tempo che si espande, ma le osservazioni di Hubble, presentate nel 1929, convinsero anche Albert Einstein, inizialmente molto scettico, che aveva ragione Lemaître: lo spazio-tempo ha avuto una data di nascita. Nel giro di poco più di un decennio dalla formulazione della relatività generale, l’universo descritto con rigore ed eleganza dall’equazione di Einstein era diventato un sistema immensamente grande, che aveva avuto una nascita e che continuava la sua espansione. La fisica era cambiata per sempre.

Da allora i progressi compiuti dalla moderna teoria del Big Bang sono stati impressionanti. La cosmologia delXXsecolo può ricostruire in dettaglio l’evoluzione dell’universo perché misura con precisione le caratteristiche delle sue strutture più imponenti. Osservando galassie e ammassi di galassie distanti miliardi di anni luce si possono vedere “in diretta” fenomeni che fanno parte del nostro lontano passato.

Una delle sorgenti più ricche di informazioni è il fondo cosmico a microonde o Cmb (Cosmic Microwave Background). La presenza di un flusso uniforme di fotoni di bassa energia e provenienti da tutte le direzioni è una delle più importanti previsioni della teoria del Big Bang. Quando questa radiazione fu scoperta, quasi casualmente, da Arno Penzias e Robert Wilson nel 1964, anche i più scettici dovettero accettare che il tempo aveva avuto un inizio.

La luce primordiale è il residuo fossile di un momento molto particolare. Quando l’età dell’universo raggiunse i 380.000 anni e il raffreddamento conseguente all’espansione fece scendere la temperatura al di sotto dei 3000 gradi Kelvin, elettroni e nuclei leggeri poterono per la prima volta combinarsi a formare atomi neutri. D’improvviso la materia divenne trasparente alla radiazione, e la luce cominciò a propagarsi ovunque. Quei primissimi fotoni liberi, attenuati e stirati dall’espansione dello spazio-tempo, fluttuano ancora attorno a noi, carichi di informazioni.

In particolare, le minuscole anisotropie del Cmb sono una vera e propria miniera di informazioni su proprietà fondamentali dell’universo. Da esse abbiamo ricavato una data di nascita per lo spazio-tempo piuttosto precisa: 13,8 miliardi di anni fa. E abbiamo scoperto che le sue proprietà, nei primissimi istanti di vita, erano ancora più strabilianti. È stato capace di gonfiarsi a una velocità spaventosa, in un intervallo di tempo ridicolmente piccolo, attraversando una fase, per certi versi ancora oscura, che chiamiamo “inflazione cosmica”. Ma nonostante l’espansione parossistica iniziale sia subito svanita, lo spazio-tempo ha mantenuto questa sua proprietà di dilatarsi, di espandersi indefinitamente. Continua a farlo ancora oggi, seppure in forma enormemente attenuata rispetto alla follia dei primissimi istanti.

Il Cmb è come un immenso banco di memoria delle vicende di spazio-tempo e massa-energia. L’intero universo è in equilibrio termico con questo bagno di fotoni che lo avvolge da miliardi di anni e questo ci permette di ricavare informazioni preziose sulla sua lunga storia. In esso si nascondono ancora molti segreti.

I fotoni primordiali sono rimasti intrappolati dalla materia per centinaia di migliaia di anni, poi si sono svincolati da questa stretta e hanno cominciato a correre liberi ovunque. Al contrario, le onde gravitazionali primigenie, le terribili perturbazioni emesse quando lo spazio-tempo si è espanso in maniera furibonda, protette dalla loro stessa debolezza, hanno vagato libere fin dal primo istante. Interagiscono così debolmente con tutto che neanche la materia caldissima e densissima dell’universo primordiale è riuscita ad assorbirle. Questo girovagare inquieto ha permesso loro di lasciare segni sottilissimi, quasi impercettibili, nei fotoni del Cmb con cui hanno interagito. La loro firma caratteristica sarebbe un’elusiva forma di polarizzazione, un orientamento spaziale ordinato nel Cmb che si sta ricercando senza successo da decenni e che, una volta trovato, consentirebbe di capire le parti ancora oscure della fase inflazionaria.

Ma il sogno di tutti gli scienziati è di registrare le onde gravitazionali fossili, quelle originate direttamente dal Big Bang. Ancora oggi fluttuano, intorno a noi, quelle impercettibili perturbazioni dello spazio-tempo, residuo del turbinio di onde gravitazionali emesse in quei primissimi istanti. Chi riuscisse a spingere la sensibilità degli attuali strumenti al punto da poterle rivelare potrebbe ricostruire, in tutti i dettagli, quel momento straordinario. Per certi versi il racconto della nascita del tempo riecheggia ancora intorno a noi: la sfida straordinaria è di riuscire a percepire quel sottile bisbiglio, lontano ricordo del vagito straziante con il quale è iniziato il tempo.

La fine del tempo

##

L’azzurro lapislazzuli che occupa il soffitto e si ripresenta in molti riquadri ti toglie il fiato. Se non si è mai provata prima, appena si entra dalla porticina nel grande ambiente della Cappella degli Scrovegni a Padova, si capirà cosa significa la sindrome di Stendhal.

La piccola chiesa, dall’esterno, risulta piuttosto anonima, una costruzione medievale edificata a ridosso dei resti dell’anfiteatro romano. Anche a Padova, come in tutte le città di un certo rilievo, i Romani avevano costruito un grande monumento per gli spettacoli pubblici, ma si è conservato piuttosto male. Le pietre sono state utilizzate per edificare i palazzi di città e della grandiosa costruzione sono rimasti soltanto alcuni archi e il muro perimetrale che delinea il suo tracciato ellittico. Quella di Padova non troneggia, imponente, al centro della città, come la famosa Arena di Verona, praticamente intatta e tuttora utilizzata per grandi spettacoli e opere liriche. Se non ci fosse la Cappella sarebbe soltanto una fra le tante zone archeologiche d’Italia, priva di particolari attrattive. Ma qui, nelXIIIsecolo, torreggiava lo splendido palazzo di famiglia dei banchieri più ricchi della città, gli Scrovegni.

Il loro stemma nobiliare non era particolarmente attraente; presentava, in campo bianco, una scrofa azzurra e gravida che richiamava il loro nome. E non brillavano neanche per fama. Tutta la città li temeva ma sparlava di loro perché, come spesso succedeva, erano diventati ricchissimi facendo gli usurai. Dante Alighieri aveva messo all’inferno il capostipite, Rinaldo o Reginaldo, che non dev’essere stato troppo amato, perché alla sua morte, nel 1290, il suo palazzo era stato assaltato dalla folla inferocita. Fu per far dimenticare questi trascorsi che il figlio Enrico, determinato a ritrovare una certa rispettabilità sociale e a farsi accettare da Chiesa e nobiltà, decise di investire una somma ingente per erigere una cappella. Per affrescarla chiamò il miglior pittore dell’epoca, Giotto di Bondone.

La Cappella degli Scrovegni fu edificata nel 1300, primo anno giubilare, e Giotto la affrescò in pochi anni; nel 1305 il capolavoro era terminato. Con quest’opera egli si distacca in maniera irreversibile dai canoni formali e stereotipati della pittura bizantina: i suoi tratti sono più dolci, le forme più naturali e realistiche. Con la Cappella degli Scrovegni Giotto diventa il primo pittore moderno. Il ciclo di affreschi non a caso viene considerato una delle opere d’arte più importanti di tutti i tempi, una delle poche che possa reggere il confronto con la Cappella Sistina di Michelangelo Buonarroti.

Sulle pareti Giotto raffigura storie tratte da Vecchio e Nuovo Testamento in un tripudio di luci e colori, nel quale si mescolano pathos e umanità, forza della fede e senso della storia. Il tutto culmina nella morte e resurrezione di Cristo e nel Giudizio universale, affresco che occupa per intero la parete di fondo. A sinistra i beati, accolti dalle schiere degli angeli; a destra i dannati, sottoposti alle pene terribili dell’inferno.

Ma quello che mi ha colpito in maniera particolare sono le due figure in alto, ai lati della grande trifora che si apre sulla parete. Due angeli chiudono la volta stellata, arrotolandola come se fosse un sipario.

Giotto rappresenta la fine del tempo con un richiamo evidente all’Apocalisse di Giovanni, che racconta di stelle che cadono e cielo che si arrotola. Finisce il breve intervallo del tempo storico e inizia l’eternità. Il tempo viene riposto, arrotolato insieme all’universo materiale con cui è stato creato. Si ritorna al punto “a cui tutti li tempi son presenti” raccontato da Dante Alighieri nel cantoXVIIdelParadiso, che non vive nel tempo degli uomini, ma nell’eternità in cui ogni tempo terreno è compresente.

La fine del tempo, così ben raffigurata da Giotto, interroga anche noi moderni. Se il tempo ha avuto un’origine, potrebbe avere una fine? Cosa significherebbe per il nostro universo materiale la fine del tempo? La questione si può porre in termini scientifici investigando le ipotesi che sono state fatte sulla fine dell’universo.

La fine del tempo potrebbe avvenire, per esempio, se la corsa forsennata dello spazio-tempo a espandersi indefinitamente si interrompesse. Se le galassie, anziché allontanarsi, cominciassero ad avvicinarsi, le interazioni che si creerebbero fra loro le distruggerebbero; comincerebbe un processo al termine del quale finirebbero per conglomerarsi in un insieme materiale indistinto, fino al momento di far collassare tutta la materia in un punto singolare. Sarebbe quello che gli scienziati chiamano il Big Crunch e, con lo spazio-tempo riportato a dimensioni puntiformi, il tempo si disgregherebbe segnando la sua stessa fine. Completato un ciclo, se ne aprirebbe uno nuovo, con un altro Big Bang e un nuovo spazio-tempo che rinascerebbe dalle ceneri di quello precedente. Ma questa visione ciclica, quasi armonica, di un periodico alternarsi di momenti furibondi di espansione e compressione non è supportata dalle osservazioni.

Nessun dato ci indica che l’espansione dello spazio-tempo prima rallenterà e poi invertirà la sua corsa. Al contrario, tutto sembra suggerirci che la sua crescita è destinata ad accelerare, a diventare via via più prepotente. Questo meccanismo che spinge tutto lontano da tutto, a velocità crescente, si chiama “energia oscura”. Non sappiamo se è un nuovo tipo di forza, una specie di gravità repulsiva, oppure se è una strana proprietà dello spazio-tempo, che accelera la sua espansione al crescere del tempo. Ma di sicuro, se non interverranno altri meccanismi, l’energia oscura determinerà la fine del nostro universo.

Tutto si allontanerà da tutto e l’universo diventerà così buio, freddo e inospitale che, lentamente ma inesorabilmente, si interromperanno i cicli che consentono la formazione delle stelle e gli scambi di energia che permettono la dinamica dei sistemi solari e la vita degli abitanti dei loro pianeti. Una sorta di triste sudario finirà con l’ammantare un universo che continuerà a sopravvivere per un tempo inimmaginabile, come inutile, immensa necropoli di stelle morte.

La prospettiva della morte termica del nostro universo non lascia speranza, è molto più cupa persino dell’Apocalisse di Giovanni. Se anche si ripiegassero tutte le stelle, con lo spazio-tempo che continua la sua espansione si riprodurrebbe all’infinito un tempo inutile, che segna trasformazioni sempre più lente e cadenza ritmi talmente rallentati da divenire estenuanti, vuoti, che finirebbero per perdersi nel nulla.

Il tempo nel mondo delle grandi distanze cosmiche

##

Non è un caso che le prime conferme alla relatività generale di Einstein siano venute dall’osservazione di fenomeni cosmici. Le caratteristiche dello spazio-tempo incurvato da massa-energia si capiscono meglio quando ci si allontana dal nostro pianeta per avventurarci nel mondo delle grandi distanze.

Naturalmente gli effetti della relatività generale sono presenti anche sulla Terra, ma la loro scala è così piccola che possiamo trascurarli. A meno che non si debbano fare operazioni che richiedono una grande precisione, come la sincronizzazione dei diversi orologi atomici del sistema globale di posizionamento.

Ma appena cominciamo a esplorare il nostro sistema solare, il comportamento dello spazio-tempo su queste dimensioni rende logici e comprensibili fenomeni che, altrimenti, sarebbero rimasti del tutto misteriosi.

La prima conferma della relatività generale si deve all’astrofisico inglese Sir Arthur Stanley Eddington, che annuncia i suoi risultati nel novembre del 1919. All’indomani del suo seminario alla Royal Society, la notizia viene rilanciata in prima pagina dal “Times” e ripresa dai maggiori giornali. Prima ancora di ricevere il Nobel, Einstein diventa uno degli scienziati più famosi del pianeta.

In realtà, quando nel 1915 egli pubblicava la sua teoria, eravamo già in piena guerra mondiale e pochi studiosi britannici si interessavano alle idee di uno scienziato tedesco. Ma Eddington era un tipo stravagante, un quacchero e convinto pacifista, che si rifiuterà di arruolarsi per la Grande guerra rischiando l’arresto. Si salverà dal carcere solo grazie a Frank W. Dyson, astronomo reale, che lo sottrasse al tribunale militare con la scusa che Eddington doveva cercare i finanziamenti per poter verificare la teoria di Einstein.

Il 29 maggio 1919 era prevista un’eclissi solare totale nell’emisfero sud e Eddington organizza una spedizione per l’isola di São Tomé, nel golfo di Guinea. Il suo obiettivo è di fotografare con un telescopio un ammasso di stelle, la cui luce passa vicino al Sole, proprio quando, al culmine dell’eclissi, il disco solare sarà oscurato dalla Luna. Se, come sostiene Einstein, il Sole incurva lo spazio-tempo, la grande massa del Sole devierà leggermente i raggi luminosi provenienti dalle stelle e modificherà la loro posizione apparente. Insomma, durante l’eclissi le stelle appariranno in una posizione diversa rispetto a quella abituale.

Le vicissitudini che Eddington deve superare sono infinite, compreso il cattivo tempo che imperversa per tutto il giorno e sembra impedirgli fino all’ultimo di fare le sue fotografie. Poi, all’improvviso, le nuvole si diradano e l’astronomo britannico riesce a impressionare qualche lastra che riporta a Cambridge. Ci vorranno alcuni mesi per analizzare i risultati, ma alla fine Eddington scioglierà ogni riserva: in una delle lastre c’è uno spostamento evidente della posizione apparente delle stelle, che coincide con le previsioni di Einstein. La relatività generale, questa strana teoria che vedeva lo spazio contrarsi e il tempo dilatarsi nelle vicinanze dei grandi corpi celesti, era corretta.

Wasp-12 è una stella nana della costellazione dell’Auriga, attorno alla quale è stato identificato un pianeta gassoso, simile a Giove. Il raggio dell’orbita del grande corpo celeste è piuttosto piccolo; il pianeta è talmente vicino alla stella-madre che impiega poco più di un giorno a fare una rivoluzione completa. L’attrazione gravitazionale fra i due corpi è molto violenta e le forze di marea deformano il gigante gassoso, schiacciandolo ai poli, fino a fargli acquistare una forma ovoidale. Il telescopio spaziale Hubble ha evidenziato che in realtà Wasp-12 sta strappando materia al suo pianeta, insomma lo sta sbranando e finirà per divorarlo. È un fenomeno di cannibalismo cosmico piuttosto raro, perché avviene fra una stella e un suo pianeta, mentre ci sono innumerevoli esempi di galassie che divorano altre galassie o di stelle che inghiottono altri astri nelle vicinanze.

Puntando i telescopi su Wasp-12 assistiamo in diretta a un crimine cosmico, ma si riferisce a un sistema solare distante circa 1400 anni luce, quindi il fattaccio è avvenuto parecchi secoli fa, nel periodo in cui Maometto cominciava a predicare la nuova religione monoteista. Il cielo ci racconta ogni giorno eventi meravigliosi o terribili catastrofi avvenuti in un lontanissimo passato.

I progressi realizzati dall’astrofisica negli ultimi cento anni, a partire dall’esperienza pionieristica di Eddington, sono impressionanti. Il nostro universo visibile, quello cioè che siamo riusciti a esplorare con i grandi telescopi, è un “oggetto” gigantesco, talmente spropositato che facciamo fatica a contenerlo con la nostra immaginazione. È un’immensa ragnatela di galassie, più di cento miliardi, separate da enormi spazi vuoti. Ogni galassia a sua volta contiene centinaia di miliardi di stelle paragonabili al nostro Sole, grandi concentrazioni di gas e polveri e un’infinità di corpi celesti minori.

Ma tutto questo è solo una frazione quasi trascurabile di quanto c’è là fuori. Ci sono i corpi che non emettono luce, come i buchi neri e le stelle di neutroni; ci sono i grandi filamenti di gas intergalattico, le differenti forme di radiazione, e soprattutto la materia e l’energia oscura, che costituiscono di gran lunga i componenti principali del tutto.

Quando i numeri diventano così grandi si perde facilmente il senso delle dimensioni. Può servire allora ricorrere allo stratagemma dello spillo. Ci si procura uno di quei piccoli aggeggi metallici utilizzati per tenere in forma le camicie nelle loro confezioni e lo si tiene fra le dita per la parte acuminata. Se si tende il braccio verso il cielo, la parte di volta celeste che risulta coperta dalla minuscola capocchia dello spillo è davvero piccola eppure, lì sotto, si nascondono migliaia di galassie, ciascuna costituita da centinaia di miliardi di stelle. Quando i grandi telescopi moderni sono stati orientati a scandagliare zone apparentemente spopolate dell’universo, è bastato saper aspettare per scoprire che ovunque si nascondono miriadi di mondi.

Le distanze fra Sole e pianeti del nostro sistema solare sono enormi se paragonate ai nostri spostamenti abituali sulla Terra, ma risultano minuscole in rapporto alla distanza fra le stelle. La Terra dista dal Sole 150 milioni di km, ma da Proxima Centauri, che pure è la stella più vicina, ci separano 4,2 anni luce. E un anno luce corrisponde a circa 9500 miliardi di km.

Per avere un’idea delle dimensioni di una galassia si consideri che, soltanto per raggiungere il centro della nostra Via Lattea, dovremmo coprire una distanza di circa 26.000 anni luce. Se invece volessimo visitare Andromeda, la galassia più vicina, dovremmo attrezzarci per un viaggio di 2,54 milioni di anni luce. E ci troveremmo ancora nella piccola regione di universo occupata dal nostro gruppo locale, la famiglia di galassie di cui facciamo parte.

Quando le distanze sono così vaste, il concetto diadessoe l’idea della simultaneità perdono qualunque consistenza e si capisce meglio cosa vuol dire che il tempo è locale. Che senso ha chiedersi cosa succedein questo momentoin mondi così distanti? È una questione totalmente mal posta. La nostra nozione comune di tempo non funziona nel mondo delle grandi distanze. È uno strumento formidabile per sopravvivere nel nostro ambiente, ma ci inganna appena cerchiamo di capire come funziona il mondo al di fuori del nostro piccolo pianeta.

Toccare con mano l’impossibilità che il nostro tempo presente sia contemporaneamente il presente di un altrove molto lontano ci provoca un grande turbamento. Siamo così abituati a vivere in uno spazio tanto ristretto che non ci sfiora neanche l’idea che la comunicazione non possa essere istantanea ovunque. Se telefoniamo a un amico che vive a New York possiamo scambiarci informazioni e raccontare i guai che ci sono successi condividendo lo stesso presente. Per propagarsi fra noi la comunicazione richiede qualche frazione di secondo, e questo minuscolo ritardo può essere tranquillamente cancellato. Ma se le distanze sono tali che perfino la luce impiega migliaia di anni a coprirle, ecco che l’idea stessa di un presente comune si disintegra.

Magnifiche illusioni e fantastiche chimere

##

Quando osserviamo oggetti molto distanti vediamooggifenomeni avvenuti in un lontano passato e ogni osservazione astronomica diventa un viaggio a ritroso nel tempo. Se le distanze sono piccole, si fa per dire, tendiamo a ignorare il ritardo e facciamo finta di poter ancora estendere allo spazio che ci circonda il nostro concetto di tempo. Per esempio, la luce del Sole impiega poco più di otto minuti a raggiungere la Terra, ma questa differenza è sufficientemente piccola da permetterci di trascurarla. Nessuno sospetta che negli otto minuti passati fra emissione dei fotoni dalla superficie del Sole e registrazione degli stessi da parte della nostra retina possa essere successo qualcosa di serio alla nostra cara stella. Ma quando l’intervallo di tempo diventa considerevole tutto cambia.

Quando oggi usiamo i nostri telescopi e registriamo una bella immagine di Andromeda, sappiamo che la luce ha fatto un lunghissimo cammino; ha lasciato la galassia sorella della nostra Via Lattea nel periodo in cui, da qualche parte nel Corno d’Africa, avveniva la prima differenziazione del genereHomo, quello cui noi Sapiens apparteniamo, dall’Australopiteco africano. Il caso ha voluto che quei fotoni siano partiti proprio quando una strana famiglia di scimmie cominciava a fare i primi passi di un lungo cammino; l’evoluzione l’avrebbe portata a sviluppare coscienza e strumenti tecnologici via via più raffinati, fino a inventare quegli apparati fotosensibili che avrebbero assorbito i fotoni proprio quando fossero arrivati sul pianeta Terra. La nuova specie ha fatto la sua comparsa e ha avuto la sua storia nel lungo periodo in cui essi percorrevano l’enorme tratto di vuoto che separa le due galassie.

L’imponente cielo stellato che ci sovrasta nelle notti chiare e ha ispirato generazioni di poeti è un meraviglioso artefatto. Quell’insieme ordinato di corpi celesti, che gli antichi hanno organizzato in costellazioni, nelle quali riecheggiano ancora i grandi racconti mitologici, è una gigantesca illusione ottica.

Sirio, la stella più brillante della notte, è in realtà un sistema di due stelle che orbitano una attorno all’altra a 8,6 anni luce di distanza dal Sole. Deneb, la stella principale del Cigno, risplende a 2600 anni luce di distanza, mentre Polaris-a, una supergigante gialla, la più luminosa del sistema di tre stelle che ci appaiono come un’unica Stella polare, dista da noi 325 anni luce.

Corpi celesti distribuiti a distanze così diverse fra loro hanno emesso nel passato, in momenti differenti, la luce che i nostri occhi registrano oggi, nello stesso istante. Nel buio della notte noi ricostruiamo un’immagine che è la sovrapposizione, del tutto artificiale, di eventi distribuiti nel tempo a distanza di migliaia di anni. Il cielo stellato è una meravigliosa rappresentazione di una realtà molto più complicata di quello che ci appare.

Come è già successo con la faccenda del Sole che ruota attorno alla Terra, quello che vediamo può rivelarsi un inganno ben congegnato. Talvolta i nostri occhi ci fanno vedere cose che non ci sono, mentre spesso non vediamo le cose che ci sono.

Ma gli artefatti prodotti dallo spazio-tempo su scala cosmica sono molteplici. Alcuni hanno lasciato a bocca aperta persino gli astronomi. È successo quando, fotografando corpi celesti molto distanti, si sono trovati di fronte una specie di miraggio. L’immagine della sorgente appariva quadruplicata a formare una sorta di croce. Il fenomeno è anch’esso conseguenza della relatività generale. Avviene quando un oggetto molto massiccio si interpone fra la sorgente luminosa e l’osservatore e la deformazione dello spazio-tempo devia il cammino dei diversi raggi luminosi. Le posizioni apparenti si distribuiscono a raggiera attorno alla sorgente e producono la cosiddetta “Croce di Einstein”. Anche questo è un artefatto, una visione illusoria che fa comparire nelle immagini di lontane porzioni del cielo copie multiple, assolutamente identiche, di stelle e galassie. In realtà questi fenomeni sono una sorgente preziosa di informazioni: gli astronomi usano queste immagini per ricavare dati sulla massa degli oggetti astronomici coinvolti e sulla loro distribuzione.

Quando l’energia di tre Soli viaggia leggera sulle onde dello spazio-tempo

##

Le numerose osservazioni astronomiche che confermano la relatività generale ci dicono che lo spazio-tempo non è un concetto astratto, una semplice rappresentazione della geometria dell’universo; al contrario, questa sottilissima impalcatura è una vera e propria sostanza materiale che vibra, oscilla, fluttua e trasmette ogni forma di perturbazione, come avviene con la superficie liquida di uno stagno.

Il fatto che massa-energia la deformino e che da questa relazione nasca la gravità ci avrebbe già dovuto far sorgere qualche sospetto sulla sua vera natura. Lo spazio-tempo non è un contenitore passivo di fenomeni naturali, ma è parte essenziale del gioco; interviene nella dinamica dei corpi celesti, da essi viene perturbato e lui, a sua volta, li fa muovere e determina la velocità dello scorrere del tempo nel quale sono localmente coinvolti. Massa ed energia non si muovono nel tempo in uno spazio vuoto e inerte, al contrario le varie distribuzioni di materia in movimento si intrecciano con lo spazio-tempo in un insieme di configurazioni, talvolta periodiche e regolari, spesso perturbate da fenomeni catastrofici. È un insieme dinamico e cangiante nel quale si scambiano grandi quantità di energia.

Le equazioni della relatività generale sono piuttosto complicate da risolvere perché lo spazio-tempo è insieme parte dell’equazione e sua soluzione. Le sue proprietà, insomma, entrano nelle equazioni e la sua curvatura sarebbe la soluzione delle equazioni stesse. Si capisce meglio tutto questo se si considera che nella curvatura gravitazionale è contenuta energia, che genera a sua volta altra curvatura. Questa difficoltà mise a dura prova il loro stesso scopritore, Albert Einstein, che riuscì però a trovare una soluzione approssimata nel caso in cui la curvatura dello spazio-tempo fosse piuttosto piccola. Con grande sorpresa ottenne equazioni molto simili a quelle dell’elettromagnetismo, con una soluzione che conteneva onde gravitazionali, che si propagavano alla velocità della luce, esattamente come le onde elettromagnetiche.

Se lo spazio-tempo oscilla, queste deformazioni, propagandosi, trasportano energia a grande distanza. Anche l’energia gravitazionale può essere emessa e assorbita proprio come succede con l’energia irraggiata dalle cariche elettriche accelerate e trasportata dalle oscillazioni del campo elettromagnetico.

Ma Einstein stesso espresse notevole scetticismo per quanto riguarda la possibilità che questa soluzione potesse descrivere un fenomeno fisico reale. E aveva ottime ragioni per farlo. Anzitutto la debolezza della forza di gravità, che ha un’intensità trascurabile rispetto a quella elettromagnetica. Produrre onde elettromagnetiche è molto facile, basta accelerare i leggerissimi elettroni e subito si emettono fotoni in tutte le direzioni. Ma per indurre una curvatura significativa dello spazio-tempo ci vogliono masse enormi; se poi si vogliono produrre perturbazioni che si propagano come onde, queste stesse masse dovrebbero essere sottoposte ad accelerazioni mostruose. Stelle e pianeti però non reggerebbero alle enormi sollecitazioni meccaniche, si può facilmente dimostrare che si sfascerebbero all’istante. Erano corrette quindi le obiezioni di chi sosteneva che le onde gravitazionali non sarebbero mai state osservate.

Nessuno poteva immaginare, nei primi decenni del secolo scorso, che potessero esistere corpi celesti molto più massicci e densi delle stelle ordinarie, astri talmente compatti da poter reggere le tremende accelerazioni che sono necessarie per l’emissione di onde gravitazionali.

I buchi neri sono oggetti molto densi che possono racchiudere la massa di tanti Soli in un volume di poche decine di km di diametro. Sono stati questi oggetti così massicci e robusti, tenuti insieme da una mostruosa forza di gravità, a produrre i fenomeni che hanno permesso di identificare le prime onde gravitazionali.

La conferma eclatante che lo spazio-tempo può trasportare energia a grande distanza si è avuta quando siamo riusciti a registrare l’eco di una terribile catastrofe che ha devastato una galassia lontana.

Tutto è successo quando due buchi neri, pesanti ciascuno come trenta Soli, sono entrati in interazione producendo una sequenza spettacolare di eventi. Attraendosi a vicenda, i due corpi hanno cominciato a ruotare in maniera forsennata attorno al centro di gravità comune, e hanno finito con lo scagliarsi l’uno verso l’altro a velocità prossime a quella della luce. Fondendosi hanno dato origine a un buco nero di circa sessanta masse solari, ma nelle fasi parossistiche precedenti la collisione, in una frazione di secondo, hanno emesso una quantità spaventosa di energia, pari a circa tre masse solari, sotto forma di onde gravitazionali. Questi oggetti ultracompatti sono riusciti a distorcere lo spazio-tempo in una maniera così violenta da produrre onde che si sono propagate per l’universo intero, fino a raggiungere il nostro pianeta, dopo aver percorso una distanza di un miliardo e quattrocento milioni di anni luce. Come un abilissimo surfista, l’energia di tre Soli ha cavalcato l’onda dello spazio-tempo rimanendo in equilibrio per 1,4 miliardi di anni.

Nonostante sia una sostanza materiale incredibilmente rigida, ci sono fenomeni naturali di una tale potenza da riuscire a deformare lo spazio-tempo e farlo oscillare come se fosse una normale rete elastica. Il colpo di maglio dato dalla collisione dei due buchi neri l’ha increspato e fatto vibrare, proprio come un sasso nello stagno.

Dopo la prima rivelazione, con l’entrata in funzione di altri strumenti e il continuo miglioramento delle tecniche, è stato possibile registrare un intero catalogo di nuovi eventi. Si sono raccolti segnali di onde gravitazionali emessi da altre coppie di buchi neri e da stelle di neutroni, un’altra famiglia di corpi celesti compatti, per quanto molto meno densi e massicci.

Con l’astronomia gravitazionale si è aperta una prospettiva completamente nuova per l’osservazione e la comprensione dell’universo. L’energia emessa sotto forma di onde gravitazionali ci fornisce informazioni preziose su presenza e caratteristiche dei buchi neri. Ospiti tenebrosi di cui sospettavamo a malapena l’esistenza, possono essere studiati in dettaglio per fare luce sul ruolo che svolgono nella dinamica dell’universo e comprendere meglio il suo lato oscuro.
