# 5. Quando il tempo si ferma

> 书籍：Tonelli_Tempo_IT
> 源文件：OEBPS/Text/chapter05.html
> 章节：第5章

---

Tempo: 5. Quando il tempo si ferma

5.

Quando il tempo si ferma

#

Dell’universo sappiamo molto e possiamo investigarne grandi estensioni ma, con l’aumentare delle nostre conoscenze, abbiamo anche incontrato ostacoli inaspettati. Per esempio, ci sono zone talmente turbolente che riesce difficile estendere a queste regioni le leggi che abbiamo ricavato dallo studio degli angoli pacifici e tranquilli, simili a quello che abitiamo.

Consideriamo le regioni situate nelle vicinanze dei buchi neri. Non sono piccole zone marginali dell’universo; talvolta interessano grandi porzioni di intere galassie. Alcune fra loro contengono nuclei galattici occupati da buchi neri di dimensioni gigantesche, che vivono uno stato parossistico di assorbimento di stelle e altro materiale. Inghiottendo interi mondi, il buco nero emette getti di materia espulsi a velocità ultra-relativistiche e accompagnati da fiotti di lampiXo gamma, mostruosamente potenti. L’intera galassia che lo ospita è squassata da cataclismi cosmici, devastazioni così violente che risulta difficile ricostruirne l’esatta dinamica.

Le leggi della fisica che abbiamo sviluppato descrivono bene situazioni di stabilità, nelle quali dominano equilibrio e regolarità. I nostri strumenti matematici, e talvolta persino le nostre stesse strutture mentali, scricchiolano quando si devono trattare sistemi complessi, soprattutto quando sono distanti da condizioni di equilibrio. Per esempio, se il nostro sistema solare si fosse formato attorno a un sistema binario di stelle, se la Terra cioè ruotasse attorno a due Soli, a loro volta in rotazione attorno al centro di massa del sistema, l’orbita terrestre avrebbe un carattere altamente caotico. Anche se, in queste condizioni, ci fossero stati i presupposti per lo sviluppo della vita, cosa tutt’altro che scontata, sarebbe stato complicatissimo, per non dire impossibile, ricavare le leggi del moto dei pianeti.

Per molti secoli abbiamo potuto ignorare tutto questo. Guardando il mondo dal nostro pacifico punto di osservazione, ci siamo fatti l’idea che esista un ordine di carattere generale, che in modo arbitrario abbiamo esteso all’intero universo. Da tempo abbiamo capito che questo atteggiamento è un atto di presunzione, frutto soltanto della nostra ignoranza. La scienza moderna ci dice che ci sono molte regioni nelle quali questa regolarità semplicemente non c’è; altre del tutto inaccessibili nelle quali non sappiamo cosa succede; altre ancora così particolari da far assumere a fenomeni ordinari, come lo scorrere del tempo, caratteristiche a dir poco stravaganti.

Gli orologi della Comune di Parigi

##

Nella primavera del 1871 Parigi visse una delle sue tante esperienze di rivolta. Dopo la grande Rivoluzione del 14 luglio 1789 e il burrascoso periodo napoleonico, il popolo di Parigi aveva continuato, in più occasioni, a manifestare il proprio malcontento. Era successo nelle tre giornate di fine luglio del 1830, quando si era scatenata di nuovo la sommossa contro la monarchia. Erigendo barricate nelle strade e affrontando l’esercito con le armi in pugno, i rivoltosi avevano decretato la fine dei Borbone e portato al potere Luigi Filippo d’Orléans, il primo monarca costituzionale della Francia. Era successo di nuovo nel 1848, in un periodo molto turbolento per tutta l’Europa. Alla fine di febbraio i rivoltosi avevano assunto il controllo di Parigi e Luigi Filippo era stato costretto all’abdicazione. Nasce la Seconda repubblica, viene abolita la schiavitù e si stabilisce il suffragio universale maschile. Ma in estate una terribile crisi economica, che colpisce pesantemente operai e artigiani della capitale, porta a una nuova sommossa. L’esercito si sbarazza delle barricate a cannonate e sale al potere NapoleoneIII, nipote di Napoleone Bonaparte, che con un colpo di stato instaurerà il Secondo impero.

Il rancore degli operai parigini per la strage del ’48 e l’esito infausto della grande rivolta cova sotto le ceneri, per poi riesplodere, violentissimo, alla fine della guerra franco-prussiana. Nel 1871, umiliata dalla sconfitta, Parigi rifiuta di fare atto di sottomissione e scatta l’insurrezione operaia.

Questa volta si tratta davvero di una nuova rivoluzione, ci si batte per un obiettivo radicale: instaurare una forma nuova di Stato, la Comune. I rivoltosi aboliscono l’esercito permanente e distribuiscono armi ai cittadini. Per prendere le distanze dal passato e dagli errori del Terrore giacobino, bruciano la ghigliottina. Per tagliare i ponti con ogni nostalgia imperiale, demoliscono la colonna napoleonica di Place Vendôme.

Si vuole costruire uno Stato radicalmente nuovo, che rispecchi sogni e aspettative del popolo di Parigi. Si stabilisce l’istruzione laica e gratuita, magistrati e funzionari diventano elettivi e revocabili e i rappresentanti del popolo vengono retribuiti con salari simili a quelli operai. Questa volta si vuole cambiare tutto: arte, scienza, letteratura e vita di ciascuno.

Nei primissimi giorni della rivolta, i rivoluzionari della Comune sparano sistematicamente sugli orologi pubblici, mandandoli in pezzi. Il mondo nuovo che volevano costruire avrebbe dovuto fermare il tempo che rubava loro la vita e distruggeva le loro famiglie. Bloccando gli orologi cercavano di cambiare i propri destini ineluttabili segnati dal tempo dell’oppressione.

Nella grande Rivoluzione dell’89 si era deciso, consapevolmente, di modificare il calendario. La nuova era doveva segnare uno stacco con il passato anche nella maniera di misurare il tempo. Con la fine della monarchia si era conclusa l’epoca della menzogna e della schiavitù. I nomi dei nuovi mesi riecheggiavano il clima della Francia: Nevoso, Brumaio, o le ricorrenze agricole principali: Messidoro, Vendemmiaio e così via.

La Comune reintroduce, per poche settimane, il vecchio calendario repubblicano che era stato soppresso da Napoleone nel 1805. Ma questo ora non basta. La rottura è ancora più radicale. Si vuole fermare il tempo per farlo ripartire da capo, su basi completamente nuove.

Le speranze e le illusioni di quei mesi saranno soffocate nel sangue. La sconfitta fu bruciante e i morti decine di migliaia. Ma questo tentativo di assalto al cielo per rovesciare tutto resterà sullo sfondo delle lotte sociali del resto del secolo, per sfociare poi nei moti rivoluzionari della Russia del primo Novecento.

Alcune delle idee “folli” di quel periodo di grande fermento continueranno a circolare, in forma carsica, nel profondo dei sommovimenti che si svilupperanno in campo artistico e letterario.

Fra le migliaia di comunardi, c’è anche un ceramista, figlio di un falegname, che entra nella Guardia nazionale e diventa capitano della Terza compagnia delXIIIBattaglione federale. È un bravo soldato e fa amicizia con il capitano Charles de Sivry, figlio di Antoinette-Flore Mauté, che da un anno è anche suocera di Paul Verlaine, il poeta. Charles de Sivry è un grande appassionato di musica e la madre, Madame Mauté, un’ottima pianista. Le due famiglie di comunardi si frequentano, e subito i due musicisti notano le qualità di Achille-Claude, il figlio del ceramista, che ha preso qualche lezione di pianoforte, e a nove anni mostra già un talento eccezionale. Sono i primi passi della formazione di Claude Debussy, uno dei più grandi compositori francesi di tutte le epoche.

Il giovane musicista diventerà presto uno degli allievi più talentuosi e indisciplinati del Conservatorio di Parigi e, poco più che trentenne, nel 1894, comporrà il brevePrélude à l’après-midi d’un faune, che molti considerano il lavoro che ha aperto la strada a tutta la musica delXXsecolo. Incidentalmente, ispirato dalla rottura musicale prodotta da Debussy, il danzatore e coreografo russo Vaclav Nižinskij creerà sulla musica delPrélude, nel 1912, il balletto che, rompendo definitivamente la tradizione del balletto classico, getterà le basi della danza contemporanea.

Nel suo capolavoro, il giovane Debussy trasforma la musica in un quadro sonoro. Modifica in profondità lo sviluppo del tempo musicale, non si appoggia ad alcuna pulsazione, né suggerisce un ritmo ben definito. Le sue armonie delicate si sviluppano sui timbri dei vari strumenti per costruire una versione onirica del linguaggio musicale.

Chissà se, in questa ricerca di Debussy del dissolversi del tempo in musica, si è travasato qualcosa dell’esperienza del padre comunardo? L’eco di un qualche ricordo dell’epoca in cui, a Parigi, si è cercato di fermare il tempo per dare l’assalto al cielo.

I luoghi infernali dove il tempo svanisce

##

Nessuno fra i comunardi avrebbe mai potuto immaginare che, poco più di un secolo dopo la loro sfortunata rivolta, scienziati visionari avrebbero teorizzato la presenza, nell’universo, di luoghi nei quali il tempo si ferma per davvero.

Nel 2020, il premio Nobel per la fisica è stato assegnato congiuntamente a Roger Penrose, Andrea Ghez e Reinhard Genzel per i loro contributi alla comprensione dei buchi neri. Il massimo riconoscimento assegnato ai tre studiosi sancisce il ruolo sempre più rilevante che sta acquisendo nella scienza moderna questa stranissima famiglia di corpi celesti.

Ancora una volta, si tratta di una delle tante conseguenze della relatività generale di Einstein. E anche in questo caso, per molto tempo, si è pensato si trattasse soltanto di curiosità matematiche prive di un qualunque rapporto con la realtà.

Karl Schwarzschild era un fisico tedesco che, poco più che quarantenne, si era arruolato nella Grande guerra e combatteva sul fronte russo al comando di una postazione di artiglieria. Nel 1916 riesce a farsi mandare l’articolo di Einstein che cambierà la storia della fisica. Lo sfortunato e geniale scienziato, nelle pause dei combattimenti, si concentra sul tentativo di descrivere la curvatura dello spazio-tempo vicino a stelle stazionarie e perfettamente sferiche. Per rendere più semplici i calcoli introduce un nuovo sistema di coordinate. In uno spazio-tempo a simmetria sferica le equazioni di Einstein trovano soluzioni esatte e, per ogni massa, si può definire un raggio, che verrà chiamato “raggio di Schwarzschild”, al di sotto del quale nasce una singolarità: una curvatura dello spazio-tempo così elevata da riuscire a intrappolare persino la luce. Nulla di quello che si trova all’interno di questo raggio può sfuggire all’attrazione gravitazionale, perché la sua velocità di fuga dovrebbe essere superiore a quella della luce.

Einstein ricevette per lettera i calcoli di Schwarzschild; i risultati erano così intriganti che decise di presentarli subito all’Accademia delle scienze di Prussia, a nome del collega impegnato nel conflitto. La soluzione era elegante, ma né Einstein né lo stesso Schwarzschild osarono scrivere, o anche soltanto immaginare, che dietro la formulazione matematica potesse nascondersi una nuova classe di corpi celesti. Nessun fenomeno conosciuto avrebbe potuto concentrare una tale quantità di materia in uno spazio così ristretto. Purtroppo il dialogo fra i due scienziati non durò a lungo. All’inizio del 1916 Schwarzschild si ammalò gravemente e morì nel giro di pochi mesi.

Occorrerà aspettare gli anni sessanta per trovare i primi lavori che ipotizzavano si trattasse di oggetti astronomici reali. Roger Penrose fu uno dei primi a sostenere l’idea che dal collasso di stelle molto massicce potevano nascere singolarità gravitazionali. La sua tesi, esposta in un articolo del ’65, verrà riconosciuta molti anni dopo come punto di partenza del nuovo campo di ricerca. Penrose e il giovanissimo Stephen Hawking pubblicarono una serie di studi fondamentali su questa nuova famiglia di strani oggetti. I due scienziati sostenevano che nel nostro universo esistevano singolarità spazio-temporali, luoghi nei quali il tempo si fermava, perdeva di significato, svaniva. Era giunto il momento di ricercare segnali della loro presenza e di studiarne le caratteristiche.

Nel 1967 il fisico americano John Wheeler, non senza un tocco di forte ironia, coniava il terminebuco neroper indicare quelle che fino ad allora erano state chiamate stelle oscure. Per rendere più esplicito il doppio senso, Wheeler enunciava il teorema dettono-hair, letteralmente “i buchi neri non hanno peli”, a sottolineare la scelta di una nomenclatura ancora una volta provocatoria. Da allora si è scatenata la caccia a tutti i possibili segnali che potessero suggerirne la presenza e i risultati hanno segnato in profondità l’astrofisica moderna.

Vederedirettamenteun buco nero è, per definizione, una missione impossibile. La gravità sprigionata dall’oggetto è così violenta che ogni fotone emesso dal corpo è destinato a ricadere all’indietro, come ci succede quando lanciamo un sasso verso l’alto. La superficie definita dal raggio di Schwarzschild si chiama “orizzonte degli eventi”, perché nessuna informazione proveniente dal volume che essa delimita può propagarsi al resto dell’universo. Lo scuro sipario divide irrimediabilmente il nostro mondo da quello della singolarità; nasconde al nostro sguardo i luoghi nei quali il tempo perde di significato, quasi a proteggerci dal metterci a contatto con situazioni per noi così paradossali.

Quando un buco nero interagisce con il materiale delle stelle ordinarie, o con un altro buco nero, l’incontro è spettacolare e produce segnali di vario tipo che abbiamo imparato a registrare e riconoscere. Dalla fine degli anni settanta il catalogo di questi stranissimi corpi celesti ha continuato ad arricchirsi di anno in anno.

I buchi neri scoperti finora si dividono in due categorie principali: quelli stellari e quelli super-massicci. Sono oggetti molto diversi fra loro, non solo per dimensioni e caratteristiche, ma anche per le dinamiche da cui nascono e l’evoluzione che subiscono.

I buchi neri stellari sono corpi astronomici di una densità mostruosa. Rispetto a una stella o un pianeta sono davvero minuscoli; se, per assurdo, trovassimo il modo di portarne uno sulla Terra senza distruggerla in un attimo, anche quelli più imponenti sarebbero comodamente contenuti nel perimetro di una grande area metropolitana, come Parigi o Londra. Ma in quel volume, tutto sommato modesto, i buchi neri concentrano la massa di decine di Soli. Quando la gravità riesce a contenere quantità di materia tanto abnormi in volumi così piccoli la densità raggiunge valori spaventosi.

Le cose si complicano ancora di più se si considera che la massa di ogni buco nero non è distribuita in modo uniforme nello sferoide scuro racchiuso dal suo raggio di Schwarzschild. Al contrario, si pensa che si concentri tutta nel punto al centro del volume; quella zona, di dimensioni infinitesime, diventa una regione a curvatura infinita, una singolarità dello spazio-tempo. Poiché si pensa che la maggior parte dei buchi neri abbia un momento angolare, cioè ruoti vorticosamente su se stesso, lo sferoide risulterebbe schiacciato ai poli e tutta la materia si concentrerebbe nel volume di una piccola ciambella contenuta nel suo cuore più profondo. Una tale concentrazione di materia produce una curvatura dello spazio-tempo che tende all’infinito, il che significa che spazio e tempo, in quella zona, perdono di significato. Per rendere le cose ancora più inquietanti, questa concentrazione puntiforme violerebbe il principio di indeterminazione, uno dei capisaldi della meccanica quantistica.

Eccola qui la voragine senza fine, il gorgo senza fondo che inghiotte tutto quello che si aggira nelle vicinanze. Il più terribile dei nostri incubi ancestrali si è trasformato in realtà. Laggiù, al centro di quelle regioni protette dall’orizzonte degli eventi, si nascondono le zone misteriose nelle quali il tempo svanisce e vacillano i princìpi più solidi della fisica moderna.

La fine spettacolare di Betelgeuse

##

Betelgeuse è una stella nella costellazione di Orione, visibile a occhio nudo nei nostri cieli. È una supergigante rossa la cui luminosità varia in misura sensibile perché sta attraversando le fasi finali della sua lunga esistenza. Vista attraverso potenti telescopi, ha una forma leggermente irregolare e una massa enorme: è circa venti volte più pesante del Sole. Il suo diametro è così grande che, se la piazzassimo al centro del nostro sistema solare, inghiottirebbe in un istante Mercurio, Venere, la Terra e Marte e arriverebbe vicino all’orbita di Giove.

Betelgeuse sta mandando segnali inequivocabili che il combustibile nucleare che la alimenta si sta esaurendo e il collasso finale si avvicina. Potrebbe esplodere in qualunque momento, trasformandosi in una gigantesca supernova, ma nessuno è in grado di prevedere esattamente quando ciò avverrà. Considerando le incertezze caratteristiche di questi fenomeni, la sua agonia potrebbe durare ancora per molte migliaia di anni. Ma siamo certi che, quando esploderà, lo spettacolo sarà indimenticabile.

Brillerà nel cielo una nuova stella, visibile anche di giorno e più luminosa della Luna piena; sulla Terra, per molte settimane, non calerà il buio della notte, poi il nuovo astro ridurrà lentamente la sua intensità, ma continuerà a rimanere visibile per qualche secolo. Nel momento culminante della crisi, gli strati più esterni dell’enorme stella verranno espulsi tutt’intorno a grande velocità, mentre il suo cuore più interno e profondo, sbriciolato e compresso dal collasso gravitazionale, si compatterà a formare un oggetto oscuro, di poche decine di km di raggio. I terrestri che assisteranno allo spettacolo meraviglioso e inquietante che si svolgerà sulle loro teste, a seicento anni luce di distanza, potranno dire di aver visto morire una stella e nascere un buco nero stellare.

I meccanismi di formazione di questi corpi comprendono anche le stelle di neutroni. Possono trasformarsi in buchi neri stellari quando raggiungono la massa critica assorbendo materia dalle stelle ordinarie con cui interagiscono in sistemi binari, o attraverso la fusione con altre stelle di neutroni.

Se non si ha la fortuna di assistere a uno di questi fenomeni, l’unica speranza divedereun buco nero è di cercare comportamenti anomali delle stelle ordinarie. Se interagiscono con uno di questi oggetti oscuri, le stelle possono percorrere orbite molto strane o mostrare segni di deformazione. Una delle tecniche risultate più efficaci nella caccia ai buchi neri stellari è la ricerca di sistemi binari che emettono raggiX.

Quando due corpi astronomici sono talmente vicini che l’attrazione gravitazionale reciproca li porta a orbitare entrambi attorno al baricentro, siamo in presenza di un sistema binario. Se uno dei due corpi è un buco nero, la sua formidabile forza di gravità può riuscire a strappare alla stella grandi quantità di gas ionizzato. Il plasma risucchiato forma una specie di lungo pennacchio che comincia a precipitare verso il buco nero orbitandogli intorno a distanza sempre più ravvicinata.

Attorno al buco nero si forma un enorme alone di materia ionizzata che prende il nome di disco di accrescimento. La conservazione del momento angolare fa aumentare la sua velocità via via che ci si avvicina al centro di attrazione. I brandelli di plasma strappati alla stella subiscono catastrofiche collisioni e vengono coinvolti in fenomeni turbolenti. Il gas ionizzato, che orbita attorno a velocità folle, genera enormi campi magnetici, che a loro volta interagiscono in maniera caotica con il materiale che precipita verso la singolarità. Il plasma si surriscalda a temperature di decine di milioni di gradi ed emette fotoni in tutte le lunghezze d’onda. Dal disco di accrescimento escono flussi imponenti di fotoni di alta energia: il buco nero è diventato una sorgente astronomica di raggiX. Un sistema binario formato da una stella “invisibile”, che emette raggiX, e una compagna che si può identificare anche nel visibile è un buon candidato a contenere un buco nero stellare.

In alcuni casi si sono visti buchi neri emettere anche getti di materia dai poli. Si tratta di immensi pennacchi simmetrici, sottili filamenti di materia espulsi a velocità relativistiche. Si propagano per distanze mostruose e possono dare origine, a loro volta, a lampi di radiazione elettromagnetica di alta energia o a fiotti di particelle cariche.

La presenza di un disco di accrescimento e di getti relativistici ai poli rende tutta la zona che circonda un buco nero un ambiente infernale. I buchi neri stellari sono oggetti molto pericolosi perché possono sbriciolare qualunque corpo celeste si trovi nelle vicinanze. Quando poi la materia del disco di accrescimento viene trascinata nei pressi dell’orizzonte degli eventi, si scatenano le forze di marea e tutto viene maciullato.

Si dice che un corpo è sottoposto a forze di marea quando l’attrazione gravitazionale che lo coinvolge ha un forte gradiente, vale a dire che fra i due estremi del corpo c’è una grossa differenza di gravità. Il nome prende origine dal fenomeno delle maree propriamente dette, fenomeno che nasce dalla diversa intensità dell’attrazione lunare sulle due facce opposte della Terra. È questa differenza a produrre l’innalzamento periodico del livello dei mari e anche gli effetti, di minore intensità, sulle rocce terrestri. Nei buchi neri stellari queste forze possono essere mostruose già a migliaia di km di distanza dall’orizzonte degli eventi. Un oggetto compatto e pesante decine di masse solari può disintegrare a distanza tutto quello che gli si avvicina: un asteroide roccioso di qualche km o un’astronave con a bordo alcuni coraggiosi esploratori. Quando le forze di marea superano di gran lunga le forze di coesione del materiale, tutto si deforma, si allunga, si sbriciola, finendo per spappolarsi in un gas sottile di componenti elementari. La zona circostante i buchi neri stellari, ben prima di raggiungere l’orizzonte degli eventi, è un ambiente molto pericoloso. Meglio evitare di avvicinarsi per dare un’occhiata.

Finora, nella nostra galassia, sono stati identificati una quindicina di buchi neri stellari. I più piccoli, si fa per dire, sono cinque volte più pesanti del Sole. I più grandi possono raggiungere masse superiori a settanta masse solari. Sono oggetti piuttosto rari, ma popolano comunque, in grandi quantità, tutte le galassie, compresa la nostra. Le stime più recenti parlano di cento milioni di buchi neri che vagano per la Via Lattea.

Abbiamo già visto come buchi neri stellari che si fondono tra loro possono essere rivelati registrando le onde gravitazionali emesse nelle fasi finali della collisione. Da alcuni anni la strumentazione con cui possiamo aumentare l’elenco di questi corpi si è arricchita di nuovi apparati. Gli interferometri per onde gravitazionali ci hanno già permesso di identificare una dozzina di coppie di buchi neri stellari, ma siamo solo all’inizio di un nuovo campo di ricerca.

L’astronomia gravitazionale ci consentirà di costruire nuove mappe del cielo e forse di scoprire alcune delle proprietà che i buchi neri stellari nascondono dietro l’orizzonte degli eventi. Nella collisione il buco nero si lacera e l’energia che, un istante prima, era imprigionata all’interno dell’orizzonte degli eventi viene rilasciata e diffusa in tutto l’universo. Fra qualche tempo, forse, le onde gravitazionali ci aiuteranno a capire quello che succede oltre la barriera di fuoco che nasconde al nostro sguardo i luoghi spaventosi nei quali il tempo si ferma.

I campioni del terrore

##

Se i buchi neri stellari vi hanno impressionato, tenetevi forte perché ora arrivano gli autentici campioni del terrore. I buchi neri super-massicci sono veri e propri mostri che nessuno, sano di mente, vorrebbe avvicinare. Stiamo parlando di oggetti spaventosi le cui manifestazioni fanno apparire un gioco da ragazzi le catastrofi prodotte dai buchi neri stellari. Se questi ultimi sono piccole sfere compatte di poche decine di km di diametro, i buchi neri super-massicci possono raggiungere dimensioni di molti miliardi di km. Sono di gran lunga i corpi celesti più giganteschi dell’intero universo. Alcuni di loro potrebbero contenere abbondantemente l’intero sistema solare. Se i buchi neri stellari potevano pesare quanto cento Soli, la massa dei super-massicci si misura in milioni o addirittura in miliardi di masse solari.

Reinhard Genzel e Andrea Ghez, i due astronomi che hanno condiviso con Penrose il Nobel del 2020, sono stati premiati per aver dimostrato che Sagittarius-A*è un buco nero super-massiccio che si trova al centro della nostra galassia. Pesa più di quattro milioni di Soli e, come tutti i suoi simili, non può essere osservato direttamente. All’inizio i due astronomi avevano pensato si trattasse di una normale radiosorgente compatta ma poi, esaminando le strane orbite di alcune stelle che si trovano nelle vicinanze, hanno cominciato a ipotizzare che potesse essere un buco nero gigantesco. In effetti c’erano stelle che correvano a velocità pazzesche, superiori a 20.000 km/s, e percorrevano orbite ellittiche molto pronunciate. Non è normale vedere stelle che si muovono al 7% della velocità della luce, e se fanno orbite così folli significa che il centro di gravità che le tiene legate ha una forza mostruosa. Poi si sono scoperte enormi nubi di gas che si dirigevano a 100.000 km/s, un terzo dic, verso questo “nulla” che sembrava attrarre qualunque cosa nelle vicinanze. In seguito sono state raccolte indicazioni sulla presenza di un disco di accrescimento e sull’emissione di segnali variabili nello spettroX, cose che succedono quando il buco nero ingloba grosse quantità di materia. Infine, si è visto che la luce delle stelle che gli orbitano attorno perde energia quando esse attraversano la parte più intensa del campo gravitazionale e questo ha fugato gli ultimi dubbi: Sagittarius-A*è un enorme buco nero. Anche la nostra placida Via Lattea nasconde al suo interno il più inquietante e turbolento fra i corpi celesti: un buco nero super-massiccio.

Ormai risulta chiaro che ogni grande galassia ruota attorno a uno di questi oggetti così imponenti. Sembra quasi uno scherzo della sorte che le grandi trottole cosmiche, quelle che da sempre ci incantano, e che con il loro moto periodico e regolare hanno costruito la nostra visione del tempo, si siano aggregate attorno ai punti in cui il tempo non esiste. Il perno centrale, quello attorno al quale ruota imperturbabile la meravigliosa giostra del tempo, è “vuoto” di tempo.

Sagittarius-A*ha una massa certamente mostruosa, ma impallidisce di fronte a quella di alcuni suoi colleghi. Il buco nero al centro diNGC-4261, una galassia nella costellazione della Vergine, pesa più di un miliardo di masse solari; ma il record assoluto è detenuto, per ora, daJ2157, che ha una massa di 34 miliardi di Soli. Un buco nero pesante quanto un’intera galassia medio-piccola fa sembrare Sagittarius-A*un innocuo giocattolo.

Questi mostri sono stati scoperti investigando i nuclei galattici attivi, cioè galassie che esibivano un’enorme luminosità, in un’ampia regione dello spettro elettromagnetico, proveniente da una piccola regione, compatta, situata al suo centro. Sono state individuate diverse famiglie di nuclei galattici attivi che presentano processi molto differenti tra loro. Alcune sono potentissime radiosorgenti, altre esibiscono getti relativistici di dimensioni mostruose, altre ancora impressionanti lampi di energia nello spettro dei raggiXo gamma. Tutti questi fenomeni traggono origine da un unico processo: la caduta di materia verso il buco nero super-massiccio che ne occupa il centro. Sono i residui di interi mondi che vengono stritolati dal buco nero centrale e che irraggiano energia mentre precipitano verso l’abisso. Nel silenzio assoluto del cosmo, l’attività incessante dei buchi neri super-massicci ci racconta una sequenza interminabile di impressionanti catastrofi, cataclismi di proporzioni inaudite, capaci di distruggere miliardi di stelle.

M87*è il supergigante più vicino a noi. Si trova nella costellazione della Vergine, al centro della galassia ellittica Messier 87, a una distanza di circa 53,5 milioni di anni luce. La sua massa è stimata in più di sei miliardi di masse solari, cui corrisponde un orizzonte degli eventi di 38 miliardi di km. Ha dimensioni così spropositate che potrebbe contenere comodamente tutto il sistema solare, compresa l’orbita eccentrica di Plutone, di recente declassato a pianeta nano.M87*è diventato famoso perché gli astronomi di Eht (Event Horizon Telescope) hanno combinato fra loro decine di radiotelescopi riuscendo a ricostruire una sua immagine che ha fatto il giro del mondo. Si vede con chiarezza il disco di accrescimento che lo circonda, sul cui sfondo si delinea il gigantesco orizzonte degli eventi.

Ci sono varie ipotesi sulla formazione di questi corpi celesti così ingombranti, ma nessuna sembra dare una spiegazione convincente delle loro dimensioni. Sappiamo che, una volta che un buco nero si piazza al centro di una galassia, può crescere a dismisura, inghiottendo lentamente tutto ciò che lo circonda. Ma si sono osservati buchi neri giganteschi al centro di galassie molto giovani, e in questo caso non ci sarebbe stato tempo a sufficienza. Altri pensano che pochi secondi dopo il Big Bang si siano prodotti buchi neri primordiali. Si ipotizzano addirittura oggetti microscopici, grandi quanto un atomo ma capaci di contenere la massa dell’Everest. Si sarebbero formati quando le imponenti fluttuazioni di densità dell’universo appena nato potevano indurre al collasso gravitazionale piccole porzioni di materia. Fondendosi tra loro avrebbero costituito corpi sempre più massicci, evitando così di evaporare e disgregarsi. Altre teorie prevedono l’aggregazione delle immense nebulose di gas primordiale in quasi-stelle, oggetti altamente instabili che sono collassati in enormi buchi neri anziché evolvere in stelle ordinarie.

L’unico aspetto positivo di questi mostri è che le forze di marea all’orizzonte degli eventi sono molto piccole. La loro abnorme dimensione li rende, in apparenza, meno aggressivi dei loro fratelli “minori”, i buchi neri stellari. Quelli super-massicci hanno una densità media molto bassa: più sono pesanti, meno sono densi.

Buchi neri di un miliardo di masse solari hanno la densità media dell’acqua, quelli più massicci possono essere rarefatti come l’aria. Questo si traduce in forze di marea molto più piccole, pressoché inesistenti all’orizzonte degli eventi. Diventano significative solo quando ci si avvicina alla singolarità centrale che, date le dimensioni di questi mostri, si può raggiungere anche molto tempo dopo averne attraversato l’orizzonte. Insomma, nel caso dei buchi neri super-massicci, sotto alcune condizioni si potrebbe oltrepassare l’orizzonte degli eventi non solo senza essere sbriciolati ma, letteralmente, senza accorgerci di nulla e continuare il nostro viaggio per molto tempo ancora.

La fisica nei punti vuoti di tempo

##

Non è un caso che in letteratura sia sempre il diavolo a fermare il tempo. Scende a patti con Mefistofele il dottor Faust di Goethe, nell’opera forse più importante della letteratura romantica tedesca. Ed è una specie di discesa agli inferi anche quella di Dorian Gray, il protagonista del romanzo di Oscar Wilde, che insegue il sogno dell’eterna giovinezza.

L’aspetto quasi infernale degli ambienti che circondano i buchi neri sembra confermare questo antico pregiudizio. È la gravità a fermare il tempo, a far attorcigliare su se stesso lo spazio-tempo fino a svuotarlo di senso. Ma nel cerchio di fuoco che circonda l’orizzonte degli eventi, riecheggia qualcosa di ancestrale: posti segreti e terribili, come la Geenna, irta di fiamme, su cui regna Moloch, il divoratore di bambini, o protetti da terribili guardiani, come Medusa, la Gorgone che pietrifica con lo sguardo chi osi avventurarsi nel regno degli inferi.

Quegli involucri mostruosi, che nascondono alla vista le zone nelle quali il tempo si ferma, circondano luoghi certamente spaventosi, ma che forse custodiscono i segreti scientifici che andiamo cercando da anni. Il sogno di qualunque scienziato è di riuscire a decifrare le leggi della fisica che vigono nei pressi delle singolarità dello spazio-tempo. Poter esplorare direttamente le zone racchiuse dentro l’orizzonte degli eventi è un sogno che rasenta la follia, perché tutti sanno che quel viaggio non si può fare e, se anche si potesse fare, sarebbe fatale per chiunque volesse cimentarvisi. Ma non si rischia nulla a usare l’immaginazione. Ed eccoci qui a iniziare con la fantasia quell’impresa che le leggi della fisica non ci consentono di effettuare.

Stephen Hawking era un buontempone che amava fare scommesse stravaganti con amici e colleghi. Per esempio, aveva scommesso cento dollari con Gordon Kane, uno dei teorici della Supersimmetria, che la particella di Higgs non sarebbe mai stata trovata. Dopo la nostra scoperta nel 2012 aveva pagato volentieri la scommessa, confessando che in realtà era stato molto felice di perderla. Nello stesso spirito, lievemente provocatorio, nel 1974 aveva scommesso con Kip Thorne che CygnusX-1, al tempo la sorgente di raggiXpiù promettente per essere considerata un buco nero, non avesse nulla a che fare con gli oggetti astronomici cui aveva dedicato gran parte della sua ricerca. Per capire lo spirito di Hawking è interessante la dichiarazione che rilasciò anni dopo: “La scommessa con Kip era una sorta di polizza di assicurazione. Ho fatto un sacco di lavoro sui buchi neri e tutto sarebbe risultato un enorme spreco di tempo se fosse venuto fuori che non esistono. Ma in questo caso mi sarei consolato con la vincita che mi avrebbe garantito un abbonamento di quattro anni alla rivista ‘Private Eye’”. Nel 1990, quando i dati confermarono che CygnusX-1era un sistema binario formato da una stella e un buco nero, Hawking fu molto felice di pagare a Thorne il pegno; per inciso, si trattava di un abbonamento di un anno a “Penthouse”, la rivista di nudi femminili.

In questo spirito mi piace immaginare un’altra scommessa fra i due. Kip Thorne, premio Nobel per la scoperta delle onde gravitazionali, è stato, insieme a Hawking, uno dei più convinti sostenitori che i buchi neri erano oggetti astronomici. Per questo possiamo immaginare i due amici cimentarsi nella scommessa di riuscire a esplorarne uno.

Per prima cosa conviene sceglierne uno super-massiccio. Il viaggio sarà comunque molto pericoloso, sicuramente fatale, ma se si scegliesse un buco nero stellare le probabilità di sorpassare l’orizzonte degli eventi sarebbero nulle. I due si mettono d’accordo perM87*, quello ormai famoso perché la sua fotografia ha conquistato le copertine di tutto il mondo.

Immaginiamo di avere due astronavi gemelle, una comandata da Hawking, che ha scelto di orbitare a distanza di sicurezza attorno aM87*. Thorne, più coraggioso, ha scommesso di poter attraversare l’orizzonte degli eventi per dare un’occhiata a quello che c’è dentro.

Ricorrendo alla fantasia possiamo ignorare qualche “dettaglio”. Per esempio, come hanno fatto le due astronavi a coprire i cinquanta milioni e spiccioli di anni luce che ci separano da Messier 87? O ancora, come hanno potuto attraversare indenni l’ambiente infernale del disco di accrescimento diM87*, che fa sentire i suoi effetti ben prima che si raggiunga l’orizzonte degli eventi? Trascuriamo tutto questo e concentriamoci sull’essenziale.

Per rimanere in comunicazione, le due astronavi si scambiano un messaggio radio, unbipche viene emesso dall’antenna di Thorne ogni secondo. Il contatto con l’orizzonte degli eventi è previsto per la mezzanotte e fino alle ore 23:59:57 ibipcontinuano ad arrivare, regolarmente, a ogni secondo. Poi succede qualcosa, quello delle 23:59:58 sembra che ritardi un pelino, quello delle 23:59:59 arriva dopo un’ora e fortemente distorto, poi più nulla. Hawking se ne va e sa di aver perso la scommessa; Thorne ha attraversato l’orizzonte degli eventi e adesso dovrebbe aspettare un’eternità per ricevere ilbipdelle 00:00:00.

A bordo dell’astronave di Thorne, invece, nessuno si è accorto di nulla. L’orizzonte è stato oltrepassato in una frazione di secondo e tutto sembra procedere come al solito, anche se il destino ormai è segnato. Le forze di marea diM87*a quella distanza dalla singolarità sono impercettibili e nessuno ha notato qualcosa di strano. Il momento storico in cui un’astronave terrestre ha attraversato un orizzonte degli eventi è passato senza che si avvertisse la più piccola perturbazione. Thorne e la sua ciurma stappano bottiglie di champagne e festeggiano il risultato raggiunto, anche se si può leggere nei loro sguardi un velo di preoccupazione. Sanno che il viaggio durerà ancora a lungo, ma il loro destino è segnato. Quando l’astronave si avvicinerà alla singolarità nella quale si concentra tutta la massa, nulla potrà impedire alla gravità di farla a pezzi con tutti i suoi occupanti. Il tempo si è fermato per gli osservatori esterni, ma nessuno sull’astronave di Thorne se n’è accorto. Potrebbero rendersi conto di quello che è successo soltanto se avessero la possibilità di tornare indietro. E allora vedrebbero che quello che a loro è sembrato un attimo, il tempo brevissimo che hanno impiegato ad attraversare l’orizzonte degli eventi, avrebbe significato una durata infinita per il resto dell’universo. Ma sanno benissimo che questo non è possibile.

Ormai Thorne si sta dirigendo inesorabilmente verso il punto che segna la fine del tempo. La navigazione potrà durare ancora a lungo, ma il tuffo nel buco nero sarà un viaggio di sola andata. Le forze di marea cresceranno di intensità fino a sbriciolare tutto quanto, riducendolo in frammenti così minuti che persino i quark sembreranno oggetti mostruosamente grandi. La materia fracassata dalla gravità perderà qualunque consistenza, diventerà pura geometria, vuoto senza spazio e senza tempo, gravido di quantità immense di energia.

Se Hawking avesse avuto a bordo un potente telescopio con cui seguire l’astronave di Thorne, l’avrebbe vista rallentare per poi fermarsi, immobile, vicino al bordo scuro che segna l’orizzonte degli eventi. La debole luce emessa dall’astronave di Thorne sarebbe diventata sempre più rossa e fioca, come se si fosse congelata, fino a sparire dalla vista.

Al contrario, se Thorne avesse potuto guardare indietro verso l’astronave di Hawking, l’avrebbe vista, ma soltanto per un’infinitesima frazione di secondo, diventare sempre più blu e aumentare forsennatamente la sua velocità. Poi, appena superato l’orizzonte degli eventi, nulla di quello che succede all’esterno sarebbe stato più accessibile. Il confine appena attraversato separa in modo definitivo i due mondi. Avvicinandosi al mondo senza tempo racchiuso nel cuore del buco nero, Thorne potrebbe ripetere le parole con le quali il dottor Faust si rivolge a Mefistofele per suggellare il patto che avevano stipulato decenni prima: “All’attimo dirò: ‘Sei così bello, fermati’”, ma neanche gli splendidi versi di Goethe riuscirebbero a domare una gravità ormai scatenata.
