# 6. Vita da particelle

> 书籍：Tonelli_Tempo_IT
> 源文件：OEBPS/Text/chapter06.html
> 章节：第6章

---

Tempo: 6. Vita da particelle

6.

Vita da particelle

#

Proprio ora che ci stavamo abituando alle stravaganze del tempo che abita gli spazi cosmici più giganteschi, dobbiamo fare una spericolata capriola all’indietro. E precipiteremo, di colpo, dalle immani dimensioni degli oggetti più grandi che mente umana possa concepire alle grandezze infinitesime dei componenti più elementari della materia. Lo stacco è impressionante perché in un attimo si saltano circa cinquanta ordini di grandezza: una caduta vertiginosa, che fa balzare il cuore in gola.

Un virus, come quello che ha prodotto la terribile pandemia di Covid-19, è talmente piccolo da risultare invisibile all’occhio umano. Le sue dimensioni sono comprese fra i 60 e 140 nanometri, cioè miliardesimi di metro. Se mille virus si stringessero insieme, uno accanto all’altro, la piccola schiera compatta avrebbe lo spessore di un capello. Agenti patogeni così minuscoli si possono vedere solo con apparecchiature speciali, come i microscopi elettronici, capaci di decine di migliaia di ingrandimenti. E tuttavia, rispetto a una particella elementare, un virus è un mostro gigantesco. Fra un quark e un virus c’è un’abnorme differenza di proporzioni, la stessa che separa un pallone per bambini dalla sfera terrestre.

Se poi si parla di massa, le particelle elementari sono veramente leggere. Alcune, come il fotone, hanno addirittura massa a riposo nulla. Ma anche i pesi massimi della categoria, come il quark top, sono oggetti evanescenti, non solo nei confronti di stelle o pianeti, ma anche rispetto ai corpi macroscopici più minuti, come un granello di polvere.

Addentrandoci nel mondo delle distanze infinitesime entreremo in un regno dominato da meccanica quantistica e relatività speciale e questo sconvolgerà quel poco che è rimasto della nostra idea convenzionale di tempo.

Un mondo pieno di stravaganze

##

La materia è fatta di particelle che interagiscono fra loro scambiandosi altre particelle. Possiamo riassumere così, con una sola frase, la teoria che ci permette di capire di cosa è fatto il profumo di una rosa o il plasma compresso che ruggisce nel cuore delle stelle.

La ricerca dei costituenti elementari della materia ha una storia millenaria. Siamo attorno al 600 a.C. quando i primi filosofi greci cominciano a cercare una spiegazione naturalistica del mondo. Oggi usiamo strani nomi per indicare le particelle elementari, ma le regole del gioco non sono cambiate troppo dal tempo di Anassimandro di Mileto, che riduceva tutto a terra, fuoco, acqua e aria. Anche gli scienziati delXXIsecolo cercano gli ingredienti fondamentali che, combinandosi fra loro, permettono di capire la grande varietà dei corpi materiali che ci circondano.

La risposta moderna all’antichissima questione si chiama Modello Standard. È una teoria nata verso la fine degli anni sessanta del Novecento, a coronamento di un secolo di osservazioni e risultati sperimentali. Da quando è stata adottata, si è scatenata la corsa a metterla in discussione e a cercare di falsificare alcune delle sue previsioni. Ma nessuno, finora, c’è riuscito.

Sappiamo che è una teoria incompleta, e per molti motivi, primo fra tutti perché non contempla la gravità. Può sembrare curioso, ma la più comune delle forze che regolano l’universo non è compresa fra le interazioni descritte dal Modello Standard. La cosa non deve stupire più di tanto perché su scala microscopica la gravità ha effetti trascurabili. La forza che domina il mondo degli spazi cosmici, quando i corpi che interagiscono hanno masse enormi e si trovano a grandi distanze, risulta del tutto irrilevante nel descrivere il comportamento dei costituenti di base della materia. Le interazioni fra particelle elementari, per lo meno alla scala di energia che abbiamo esplorato fino a oggi, sono dominate da altri fenomeni che sovrastano per molti ordini di grandezza gli effetti dell’attrazione gravitazionale fra masse.

Il Modello Standard, però, non fornisce alcuna spiegazione per molti altri fenomeni: non dà conto dell’abbondanza di energia e materia oscura nell’universo, non ci permette di capire dov’è finita l’antimateria, non contiene le particelle responsabili dell’inflazione e così via. Insomma, non ci soddisfa per molti aspetti, ma ha tuttavia un potere predittivo spaventoso: ha consentito di calcolare, con grande precisione, le caratteristiche più minute di fenomeni altamente elusivi e tutti sono stati osservati, in modo sistematico, uno dopo l’altro; ha previsto minuscole deviazioni in alcuni parametri fondamentali, che sono state confermate da esperimenti sofisticatissimi. Insomma, prima o poi avremo bisogno di una teoria più completa e generale, che spiegherà i molti fenomeni che ancora ci appaiono misteriosi e includerà il Modello Standard come caso particolare, valido solo a bassa energia. Un giorno, quando faremo esperimenti a una scala di energia alla quale la teoria di cui andiamo così fieri entrerà definitivamente in crisi, troveremo nuove particelle o interazioni sconosciute che ci permetteranno di costruire una teoria più ampia. Ma per ora essa ha retto a tutti i tentativi di messa in discussione e costituisce il miglior riferimento a nostra disposizione per spiegare il mondo.

Nel Modello Standard tutto si riduce a una questione di particelle. Sono particelle quelle che compongono la materia, organizzate in due grandi famiglie. Da un lato i sei quark, dall’altro i sei leptoni; ogni famiglia ha tre rami composti ciascuno da due componenti. Le coppie di quark up e down, charm e strange, top e bottom sono costituite tutte da particelle dotate di carica elettrica. Fra i leptoni, elettrone, muone e tau sono carichi e ciascuno fa coppia con un corrispondente neutrino che invece è neutro.

Quark e leptoni sono due famiglie piuttosto estranee, che non si mescolano volentieri fra loro; somigliano ai clan ostili dei Montecchi e dei Capuleti nelRomeo e Giuliettadi William Shakespeare. Chi invece cerca di mettere pace sono i mediatori, o portatori di forze, una terza famiglia i cui componenti interagiscono con entrambi i gruppi, talvolta solo con alcuni dei vari membri, e producono dinamica e mescolamento.

I mediatori sono il fotone, portatore della forza elettromagnetica che agisce su tutte le particelle che hanno carica elettrica; il gluone, che trasmette la forza forte, e interagisce con i quark che sono dotati di carica forte, o carica di colore, ma ignora i leptoni che invece ne sono privi; infine i bosoni vettoriali intermedi,WeZ, portatori della forza debole che si accoppiano sia con i quark sia con i leptoni, perché hanno tutti la carica debole. Rimane un po’ in disparte, in questo quadro, l’ultimo venuto, il bosone di Higgs, che interagendo con le altre particelle ne definisce la massa.

Le particelle del Modello Standard sono talmente piccole che usare le unità di misura abituali non avrebbe senso, perché si dovrebbero usare sottomultipli estremi poco maneggevoli. Si tratta di oggetti così minuscoli che non siamo ancora riusciti a stabilire se siano puntiformi o abbiano una dimensione finita. Per esempio, se quark e leptoni avessero una qualche struttura, dovrebbe essere più piccola di 10-19m.

Qualcosa del genere vale anche per le masse. Se dovessimo esprimere in chilogrammi la massa di un elettrone, dovremmo scrivere 9,1×10-31kg. Per evitare queste difficoltà, si usa misurare le masse in GeV (giga-elettronvolt, un miliardo di elettronvolt). È una comoda unità di misura per cui la più pesante fra le particelle, il quark top, risulta avere una massa di 173 GeV.Tutte le altre risultano più leggere del peso massimo della categoria; alcune, come i neutrini, sono davvero leggerissime.

Il mondo delle piccolissime distanze in cui si muovono le particelle elementari è il regno indiscusso di relatività e meccanica quantistica. Per un elettrone muoversi a velocità prossime a quelle della luce è un gioco da ragazzi. Poiché è carico elettricamente, ci vuol poco per accelerarlo: basta tenerlo sottovuoto e sottoporlo a un forte campo elettrico che subito schizza via a velocità formidabili. Non c’è bisogno di strumenti troppo sofisticati: gli apparati per radiografia degli ospedali fanno correre gli elettroni, che devono generare i raggiX, alla metà della velocità della luce.

Su oggetti tanto minuscoli e leggeri le leggi della fisica che governano l’infinitamente piccolo producono comportamenti così diversi da quelli cui siamo abituati da apparirci bizzarri. Lo stato di un sistema, lo spazio e il tempo, la massa e l’energia, tutto diventa stravagante nel mondo delle particelle elementari.

Masse che esplodono e tempi che si dilatano a dismisura

##

Per spingere i leggerissimi elettroni fino a velocità indistinguibili dac, basta disporre di forti campi elettrici. È quello che succede nei moderni acceleratori di particelle, apparati che ci permettono di produrre particelle ultra-relativistiche, cioè che viaggiano praticamente ac.Per principio la velocità della luce è irraggiungibile, ma niente ci impedisce di avvicinarci sempre di più al valore limite. Così, se si riesce a superare un certo numero di difficoltà tecniche non banali, si possono portare particelle a viaggiare al 99% dic, poi al 99,99%, in seguito al 99,9999% e così via.

Gli elettroni hanno carica elettrica negativa, quindi una differenza di potenziale positiva li attrae irresistibilmente. È ovvio che, mentre acquistano velocità, bisogna evitare che urtino contro qualunque altro componente materiale, perché la collisione farebbe perdere loro energia e li rallenterebbe drasticamente. Per questo motivo si fanno muovere all’interno di un tubo nel quale viene realizzato il vuoto più spinto, evacuando l’aria e ogni altro residuo di gas.

Per evitare campi elettrici troppo elevati, si usano macchine circolari nelle quali gli elettroni passano più volte nella stessa regione di accelerazione. Alti campi magnetici distribuiti opportunamente nel percorso piegano le loro traiettorie per tenerli in orbita lungo la circonferenza e portarli in collisione.

Un problema da risolvere è quello della crescita relativistica della massa. Più ci si avvicina alla velocità della luce, più l’accelerazione subita dall’elettrone fa crescere solo marginalmente la sua velocità e aumenta invece la sua massa. L’energia ceduta all’elettrone dal campo elettromagnetico che lo accelera lo fa “ingrassare” a dismisura. È un altro degli effetti della relatività speciale, che ci stupisce molto perché non ci è mai capitato di farne esperienza diretta. Nel nostro mondo, quando si esercita un’accelerazione costante vediamo sempre crescere la velocità, mai la massa. Per esempio, se siamo in autostrada e teniamo il piede sul pedale dell’acceleratore possiamo seguire sul tachimetro l’aumento della velocità. Ma tutto questo funziona perché i 130 km/h che raggiungiamo con la nostra automobile sono una velocità ridicola rispetto a quella della luce. Quando ci si avvicina ac, l’energia immessa nel sistema non riesce più a far crescere la velocità, perchécresta un valore limite e finisce quindi per aumentare la massa dell’oggetto. Si verifica ancora una volta l’equivalenza di massa ed energia tipica della relatività. Mentre nell’esperienza comune di tutti i giorni la massa di un corpo rimane costante mentre accelera, se ci si avvicina al limite invalicabile della velocità della luce è la massa del corpo che continua ad aumentare mentre la sua velocità rimane pressoché costante.

Nei moderni acceleratori, i fasci di particelle viaggiano praticamente ace acquistano masse di gran lunga superiori rispetto a quelle a riposo. Quando avvengono le collisioni, l’energia concentrata nelle loro masse gigantesche percuote il vuoto e ne fa scaturire fiotti di nuove particelle. Negli urti l’energia si trasforma di nuovo in massa, e si riportano in vita, per una frazione di secondo, forme di materia scomparse subito dopo il Big Bang. In questo modo le grandi infrastrutture di ricerca diventano fabbriche di particelle estinte, vere e proprie macchine del tempo che ci riportano indietro di miliardi di anni e ci consentono di riprodurre e studiare i fenomeni all’origine del nostro universo.

Attenzione: via via che le particelle si avvicinano alla velocità della luce, la loro massa cresce esponenzialmente solo per noi che le vediamo correre nel grande tubo a vuoto. Se un osservatore viaggiasse insieme a loro, le vedrebbe ferme, e in questo sistema di riferimento in movimento la loro massa non cambia di un epsilon. Come per la contrazione dello spazio nella direzione del moto e la dilatazione dei tempi, anche l’esplosione della massa delle particelle relativistiche è un fenomeno che vale solo per un osservatore esterno, fermo rispetto al corpo in movimento.

In ogni caso, gli elettroni che circolavano in Lep, il Large Electron-Positron Collider del Cern, nell’estate del 2000 pesavano duecentomila volte di più dei loro fratellini che orbitano tranquilli in ogni atomo della materia. Tutto questo, ovviamente, comporta notevoli problemi di sincronizzazione e controllo dei parametri dell’acceleratore, che devono accompagnare questa crescita esponenziale della massa prodotta dalla fase di accelerazione.

Gli effetti sono impressionanti anche quando si accelerano i protoni. In questo caso non si tratta di particelle elementari, ma di un impasto di tre quark up e down, quelli della prima famiglia, con parecchi gluoni, fondamentali per tenere insieme il tutto nella morsa formidabile della forza forte. I protoni hanno una massa di circa 1 GeV e sono carichi positivamente; possono essere accelerati in maniera analoga a quanto si fa con gli elettroni, basta solo invertire la polarità del campo elettrico. Poiché sono oggetti complicati e massicci, e pesano duemila volte più di un elettrone, per portarli a velocità relativistiche occorre spendere molta energia. Ma essere pesanti dà loro un grande vantaggio.

Uno dei limiti principali all’utilizzo degli elettroni negli acceleratori più potenti è legato proprio alla loro leggerezza. Come tutte le particelle cariche che percorrono un’orbita circolare, gli elettroni tendono a perdere energia emettendo fotoni. L’irraggiamento è tanto più importante quanto più leggere sono le particelle in orbita e cresce rapidamente al crescere dell’energia. Per i protoni, che sono molto più pesanti degli elettroni, le perdite di energia per irraggiamento sono molto ridotte ed è quindi più facile spingerli a energie più elevate.

Il più potente acceleratore attualmente in funzione è Lhc, il Large Hadron Collider, nel quale due fasci di protoni circolano in direzioni opposte in un tubo a vuoto di 27 km di circonferenza. L’energia delle collisioni di Lhc è 13 TeV (tera elettronvolt, mille GeV), il che significa che i protoni di ogni fascio hanno masse di 6,5 TeV, cioè hanno aumentato la loro massa di 6500 volte. Poiché i protoni sono fatti da quark e gluoni, le loro collisioni sono piuttosto complicate e solo una parte dell’energia disponibile, qualche TeV, si può trasformare in particelle massicce. Per il futuro si discute di sviluppare nuovi magneti e costruire un nuovo tunnel di 100 km, che permetterebbe di raggiungere i 100 TeV di energia e produrre nuove particelle, se esistono, fino a masse di qualche decina di TeV.

Gli acceleratori a elettroni hanno una funzione complementare. Trattandosi di particelle puntiformi, le loro collisioni sono molto più semplici. Sono le macchine ideali per fare misure di grande precisione e cercare di scoprire la nuova fisica attraverso la ricerca di sottili anomalie. Lo svantaggio degli acceleratori a elettroni è che non consentono di raggiungere energie troppo elevate. I nuovi progetti per acceleratori circolari a elettroni prevedono di lavorare fra i 250 e i 500 GeV, mentre ci sono proposte di raggiungere energie di qualche TeV ma soltanto sviluppando nuovi acceleratori lineari.

In ogni caso, si tratta di oggetti ultra-relativistici, cioè particelle portate a velocità così vicine acche la loro massa è diventata enorme. È il caso sia degli elettroni di Lep sia dei protoni di Lhc e, in entrambe le situazioni, per queste particelle il tempo rallenta in maniera impressionante.

Prendiamo il caso di Lhc: dopo essere stati accelerati e portati in collisione, i fasci rimangono in circolazione stazionaria per molte ore. Durante questo periodo si incrociano una quantità innumerevole di volte e i fisici degli esperimenti registrano le particelle prodotte dalle collisioni più interessanti. Dopo molte ore l’intensità diminuisce e si decide di estrarre dall’acceleratore i fasci di protoni residui e di iniettarne di nuovi. In alcuni casi particolarmente fortunati, questo ciclo dura un giorno intero.

Ora, per capire meglio cosa succede, supponiamo per un attimo che, come nei cartoni animati, i protoni abbiano una voce, un orologio e possano comunicare con la sala centrale di controllo di Lhc. Immaginiamo la bizzarra conversazione che si svolgerebbe. “Qui sala di controllo, ehi protoni, è arrivato il momento di uscire dalla giostra.” “Ma come, di già? Ci stavamo tanto divertendo, ma siete sicuri? Siamo entrati da così poco.” “No, la festa è finita, siete in giro da più di ventiquattro ore, dovete lasciar divertire anche gli altri. Mi dispiace.” “No, ci dev’essere qualcosa che non va. Sto guardando il mio cronometro; sono passati solo tredici secondi da quando siamo entrati in Lhc. Controllate il vostro orologio, è sicuramente guasto.” “Già fatto, tutto sotto controllo. È la relatività, bellezza.”

Per i protoni di Lhc il tempo scorre al solito ritmo e la loro massa non cambia. Se osservati da un sistema di riferimento esterno, però, li vediamo correre alla velocità della luce e pesare 6500 volte di più; e, soprattutto, nel tempo impiegato dal loro orologio per battere un secondo, nella sala di controllo di Lhc passano poco meno di due ore.

Super-acceleratori cosmici

##

Particelle ultra-relativistiche sono prodotte in quantità anche dai fenomeni turbolenti che coinvolgono grandi stelle o giganteschi buchi neri. Sono loro i campioni dello sport estremo di lanciare nello spazio proiettili che viaggiano alle velocità più vicine ac, la cui massa cresce a dismisura per effetti relativistici e per i quali il tempo rallenta in maniera spropositata.

Il nostro pianeta è inondato da una pioggia incessante di particelle proveniente da tutte le direzioni, sulla cui origine si cominciano a fare progressi. Sono stati chiamati raggi cosmici perché nascono nelle profondità dello spazio che ci circonda. Si tratta per lo più di protoni e nuclei di elio che viaggiano a velocità indistinguibili dac; molto più raramente sono stati trovati nuclei carichi di elementi più pesanti, fino al piombo. Rarissimi quelli dovuti a elettroni, neutrini e fotoni di altissima energia. Quando particelle cariche molto energetiche penetrano negli strati superiori dell’atmosfera, si producono urti spettacolari con le molecole di gas. In essi si generano fiotti di particelle secondarie, simili a quelli che emergono dalle collisioni di Lhc, che finiscono per inondare il suolo con una specie di doccia di particelle.

Fra i raggi cosmici si trovano le particelle più energetiche che siano mai state osservate. Quelle di energia più elevata fanno sembrare oggetti minuscoli e innocui i protoni di Lhc, pur ingigantiti dagli effetti relativistici. L’energia dei raggi cosmici più estremi è cento milioni di volte superiore rispetto a quella che si può raggiungere nell’acceleratore più potente del pianeta Terra.

Ma quali meccanismi possono lanciare nel cosmo protoni di energia tanto elevata? Quali fenomeni possono simulare il funzionamento di veri e propri super-acceleratori cosmici, talmente potenti da far impallidire l’orgoglio della scienza e della tecnica terrestri?

La stragrande maggioranza dei raggi cosmici proviene dalla nostra stessa galassia. Si pensa siano prodotti dalle esplosioni di tipo supernova delle grandi stelle che esauriscono il loro combustibile nucleare. Nel cataclisma, insieme al materiale degli strati esterni della stella vengono emessi ad alta velocità anche fortissimi campi magnetici, che possono accelerare le particelle cariche con un meccanismo chiamato a onda d’urto magnetica. Le forze elettromagnetiche possono intrappolare le particelle cariche e costringerle a moti periodici in risonanza nei quali guadagnano velocità. Si sono osservati fenomeni fisici di accelerazione da shock magnetico anche nel nostro Sole, quando dal plasma si liberano imponenti brandelli di campo magnetico. In questo caso, tuttavia, l’energia dei raggi cosmici che raggiungono la Terra è modesta. Ma quando l’onda d’urto è prodotta da una supernova le cose cambiano, e le particelle possono arrivare a energie veramente ragguardevoli, migliaia di volte superiori a quelle di Lhc.

Ma il meccanismo dell’accelerazione da onda d’urto non permetterebbe di spiegare i raggi cosmici più estremi, milioni di volte più energetici di quelli di Lhc. La loro origine è, con tutta probabilità, extra-galattica; si pensa siano stati prodotti da nuclei galattici attivi, cioè buchi neri super-massicci in fase parossistica, quando il disco di accrescimento rigurgita di materiale e si sviluppano immani getti relativistici, filamenti di materia emessi dai poli. Se l’asse dei getti è orientato verso di noi, le particelle più energetiche che vi si generano possono arrivare al nostro pianeta. Il meccanismo con cui si possono raggiungere queste energie non è ancora chiaro ma è certo che, quando si capirà, si potrà dire di aver scoperto il segreto dei più potenti acceleratori di particelle del cosmo.

Gli effetti relativistici sui protoni dei raggi cosmici più energetici sono mostruosi. La loro massa è cresciuta di cento miliardi di volte e il tempo che hanno impiegato a percorrere le distanze di centinaia di anni luce che hanno attraversato risulta contratto di un identico fattore: un secondo vissuto da quei protoni corrisponde a ben 3170 dei nostri anni.

Questi messaggeri così speciali, che con la loro stessa esistenza celebrano il trionfo della relatività, ci portano notizie poco rassicuranti. Giungono fino a noi, in quest’angolo di cosmo così tranquillo, quasi per metterci in guardia: “Attenzione, terrestri. Non vi fidate troppo della calma e della regolarità che vi circondano. L’universo può anche essere un luogo ostile e molto pericoloso”.

Sono messaggeri invasati e stravolti, come gli aedi dell’antica Grecia. Non parlano, ma con la loro stessa esistenza ci mettono in contatto con luoghi lontanissimi, nei quali avvengono fatti terribili e meravigliosi. Raccontano la morte di una grande stella o la catastrofe che si è prodotta quando un buco nero ha inglobato nel suo disco di accrescimento interi mondi. Per farlo hanno attraversato le enormi distanze che separano le galassie fra loro, ma, muovendosi quasi alla velocità della luce, l’hanno fatto in un battito di ciglia. Per noi, abitanti del pianeta Terra, sono passate centinaia o forse migliaia di anni, ma loro, che facevano a gara con la luce nel percorrere quegli spazi interminabili, non se ne sono neanche accorti.

La piccola casa di mattoni bianchi e rossi

##

Delft, una piccola città olandese a pochi chilometri da L’Aia e Rotterdam, potrebbe essere confusa con uno dei loro sobborghi se non avesse una forte identità e una storia gloriosa alle spalle. Oggi ha circa centomila abitanti e vive come schiacciata fra le due città più grandi, ma nel Seicento, nel secolo d’oro delle Fiandre, era un importante centro economico e politico. Nel piccolo borgo murato circondato da un fossato si erano stabiliti artigiani di valore: tessitori di arazzi preziosi e soprattutto ceramisti, che avevano importato dall’Italia le tecniche più raffinate. A Delft si producevano, per tutte le corti d’Europa, le maioliche bianche e blu, piastrelle e oggetti di ceramica che cercavano di competere con le porcellane Ming, importate dalla Cina dalla Compagnia delle Indie orientali. E soprattutto era la città degli “arancioni”, i membri della famiglia degli Orange-Nassau. Da quando Guglielmo d’Orange vi si era stabilito, il piccolo centro si era guadagnato il soprannome di “città dei principi”.

Ancora oggi, visitandola, è possibile imbattersi in monumenti che ricordano i fasti di quel glorioso passato: la grande piazza del mercato, il municipio che vi troneggia e la Oude Kerk, la chiesa più antica della città, il cui campanile è pendente come la Torre di Pisa. Al suo interno, sul pavimento, una scarna lapide grigia segnala dove è sepolto Johannes Vermeer, uno dei più grandi pittori di tutti i tempi.

Girando a piedi per la città vecchia, perdendosi fra vicoli e stradine si possono ripercorrere le sue orme. Si ritrova l’edificio in cui Vermeer nacque nel 1632, che oggi ospita un ristorante, la casa di mattoni bianchi e rossi in cui visse con la moglie per tutta la vita, e la sede della corporazione di San Luca, quella dei pittori, cui bisognava iscriversi per esercitare la professione e alla quale Vermeer fu ammesso all’età di ventun anni.

La vita del pittore si svolse tutta entro le mura di Delft, e fu un combattimento incessante con i creditori. Un vero e proprio incubo, da quando morì il padre, nel 1652, lasciando al figlio un enorme debito da ripagare. Tutto fa pensare che Vermeer fosse sinceramente innamorato della moglie, Catharina Bolnes, una cattolica dai lineamenti gentili che riprenderà in molti ritratti di interni e che sposò nel 1653. Dal matrimonio nasceranno ben quindici figli, altre bocche da sfamare e corpi da vestire. I piccoli quadri a soggetto intimo che Vermeer dipingeva avevano qualche estimatore fra i più agiati commercianti di Delft, ma i pochi profitti realizzati non bastavano. Per lui non ci fu mai nessuna grande commessa dalle ricche corporazioni, nessuna vera notorietà al di fuori dei confini della città, nulla di paragonabile alle vite degli artisti più famosi dell’epoca come Frans Hals o Rembrandt.

La vita di Vermeer è breve, muore nel 1675, a quarantatré anni, sempre coperto di debiti, lasciando dietro di sé una quarantina di piccoli dipinti che nessuno, all’epoca, considerava di un qualche interesse. I suoi quadri di interni in cui fanno capolino le famose piastrelle bianche e azzurre di Delft, le scene di vita quotidiana dentro le mura di quella casa dai mattoni bianchi e rossi o i gesti delicati di una ragazza che pesa le perle hanno oggi un valore inestimabile. I miliardari più facoltosi del pianeta, o i musei più importanti, sarebbero disposti a pagare cifre stratosferiche per entrare in possesso di uno solo di quei capolavori. È successo che il futuro ha modificato il passato, trasformando quello che i contemporanei consideravano un modesto pittore di provincia in uno dei più grandi artisti della storia.

Tutto è cominciato nel 1866, quando Théophile Thoré-Bürger, un critico francese, propose di elevare l’anonimo pittore di Delft allo stesso rango dei maestri del secolo d’oro olandese. Da allora è stato un fiume in piena, che ha travolto artisti e intellettuali fino a coinvolgere il grande pubblico. Vermeer è diventato un’icona di stile, su di lui si sono scritte montagne di libri e girati molti film al punto da farlo entrare di prepotenza nell’immaginario collettivo.

Quello che è successo al pittore di Delft è uno dei tanti casi in cui ci si rende conto della grandezza di un artista o di un filosofo a distanza di secoli, talvolta di millenni. Così si riguarda al passato con occhi diversi e, rielaborandolo, se ne modificano i connotati, si riscrive la storia. Come diceva Jorge Luis Borges: “Ogni scrittore crea i propri precursori. La sua opera cambia la nostra concezione del passato nello stesso modo in cui cambia il futuro”.

Ma questo fenomeno, che avviene abitualmente nel campo del pensiero, potrebbe avvenire anche nel mondo materiale? Si può immaginare un’azione dell’oggi che modifichi il passato?

La questione è tutt’altro che peregrina, perché nel comportamento peculiare della materia su scala microscopica, dove regnano relatività e meccanica quantistica, lo scorrere del tempo acquista, come abbiamo visto, caratteristiche proprio bizzarre.

A questo scopo sono stati condotti numerosi esperimenti utilizzando sistemi molto semplici, dominati dalle leggi della meccanica quantistica. Quando si maneggiano fotoni o singoli atomi, o dispositivi quantici in generale, lo stato del sistema rimane intrinsecamente indefinito finché non interviene la misurazione. Un fotone può comportarsi da onda o da particella, un singolo atomo può avere spin rivolto verso l’alto o verso il basso, un dispositivo quantico può condurre o no corrente, cioè trovarsi nello stato 1 o 0. Prima di effettuare la misura non sappiamo quale sia lo stato del sistema; ignorando cosa succede, facciamo l’ipotesi che il sistema attraversi tutti gli stati, viva cioè una sovrapposizione di stati che collassa in uno particolare solo nel momento in cui viene perturbato dall’operazione di misura.

Attenzione: questa incertezza non è un difetto della teoria, né deriva da una nostra scarsa conoscenza delle condizioni iniziali. Lo stato della particella o del sistema risulta indefinito fino al momento in cui non interviene la misurazione, che forza la particella a congelarsi in una particolare condizione.

Di recente sono stati sviluppati metodi di misurazione “deboli”, che non fanno, cioè, collassare il sistema originario in maniera irreversibile. Sono perturbazioni delicate e gentili che non lo modificano in modo significativo. Dalle misure deboli si ricavano, in generale, informazioni di scarsa utilità, risultati puramente casuali, se non del tutto ovvi: la probabilità che questo sistema, che non sappiamo se sia in uno stato 1 o 0, si trovi in uno dei due stati è del 50%. Insomma, dopo aver effettuato una serie di misure deboli, ne sappiamo quanto prima.

Usando misure deboli, un gruppo di ricercatori ingegnosi capitanati da Kater Murch, professore alla Washington University di Saint Louis, nel Missouri, ha condotto un esperimento che ha dato risultati sorprendenti. Hanno usato un semplice circuito superconduttore, che si comporta come un atomo artificiale quando è raffreddato a temperature prossime allo zero assoluto. In particolare, il dispositivo ha due livelli energetici, corrispondenti a 1 e 0, tra i quali c’è un numero infinito di combinazioni, cioè sovrapposizioni di stati quantistici.

Per procedere con la misura debole, il dispositivo viene fatto interagire con una quantità limitata di fotoni di bassa energia, che non sono in grado di produrre la transizione fra i due livelli e quindi non costringono il sistema a collassare in uno stato. Il sistema non viene disturbato, ma anche l’informazione sul suo stato che trasportano i fotoni è marginale. Analizzandola, l’unica cosa che si può dire è che il sistema ha il 50% di probabilità di trovarsi in uno dei due stati. Poi si effettua la misura “forte”, ossia si fa interagire il sistema con fotoni che hanno proprio l’energia giusta per produrre la transizione fra i due stati quantici. Il sistema annichila la sovrapposizione e si blocca in uno stato ben definito, ma gli sperimentatori tengono nascosta questa misura, rendendo il risultato inaccessibile. Dopo aver effettuato la misura forte, fanno un’altra serie di misure deboli e infine analizzano l’insieme delle misure deboli effettuate prima e dopo la misura forte. Il risultato è strabiliante: ora dalle misure deboli si ricava una probabilità del 90% che il sistema sia in uno stato specifico tra i due possibili e, aprendo la scatola che nascondeva il risultato della misura forte, si scopre che la previsione è corretta. Attenzione: le cose funzionano solo se si tengono in considerazione anche le misure deboli fatte prima della misura forte, quelle che, da sole, non avevano dato risultato. Tutto si comporta come se quello che abbiamo ottenuto oggi, l’insieme delle misure deboli effettuate dopo la misura forte, cambiasse quello che abbiamo fatto ieri, le misure deboli che avevamo realizzato in precedenza.

Non c’è dubbio che il risultato è intrigante, perché sembrerebbe proprio indicare la possibilità, per i sistemi quantici, di un evento futuro che cambia materialmente il passato o, quantomeno, di una qualche forma di informazione che può scorrere all’indietro nel tempo modificando le misure deboli effettuate in precedenza sulla base del risultato ottenuto con la misura forte.

Ripreso dai mezzi di comunicazione di massa, l’esperimento è subito diventato, per il grande pubblico, la prova che il tempo può scorrere all’indietro o che i viaggi nel tempo sono possibili. Come sempre la fantasia corre molto più rapida della nostra comprensione dei fenomeni sottili che si annidano nel mondo dell’infinitamente piccolo.

Suggerirei di usare in questo, come in altri casi, un’estrema cautela. La meccanica quantistica contiene infinite sottigliezze che ancora non abbiamo compreso. Nulla esclude che ci possa essere una spiegazione molto più semplice e meno fantasiosa. Il fatto che, per funzionare, il metodo richieda di effettuare misure deboli anche dopo la misurazione forte dovrebbe far scattare in noi qualche campanello d’allarme. Gli eventi trascorsi possono essere influenzati da quelli futuri? Sembrerebbe di sì, a patto però di conoscere il risultato che essi produrrebbero. Prima di lanciarci in elucubrazioni fantasiose, dobbiamo essere consapevoli che la meccanica quantistica funziona benissimo, e la usiamo ogni giorno, ma ancora non abbiamo capito esattamente perché. Per ora, quindi, l’idea che il futuro possa modificare il passato dei sistemi materiali microscopici è solo una suggestione. Potrebbe rivelarsi un terribile inganno o aprire la strada a nuove forme di comprensione della natura.
