# 7. Il tempo dell’infinitamente piccolo

> 书籍：Tonelli_Tempo_IT
> 源文件：OEBPS/Text/chapter07.html
> 章节：第7章

---

Tempo: 7. Il tempo dell’infinitamente piccolo

7.

Il tempo dell’infinitamente piccolo

#

Il monte Olimpo, in Grecia, è una montagna piuttosto anonima. È la più alta di tutto il paese, ma se non fosse per il mito che ne ha fatto la dimora degli dèi, si potrebbe passarle accanto senza notarla. Mitikas, la sua cima, sfiora i tremila metri e rimane spesso avvolta dalle nubi. È questo che l’ha resa speciale agli occhi di comunità che collocavano sulle montagne i loro numi protettori: le Muse sull’Elicona, alle pendici del Menalo in Arcadia la casa di Pan, Apollo sul Parnaso. Qualcuno azzarda che attorno alla cima, in epoca preomerica, si sviluppassero fenomeni di aurora boreale; la fantasmagoria di luci mobili e colorate ha fatto immaginare il clangore delle armi della battaglia fra i Giganti. Insomma, gli antichi credevano che qui si trovassero la casa degli dèi e il trono di Zeus, signore della folgore. Una dozzina di esseri soprannaturali, votati all’eternità dall’ambrosia, il nutrimento che rende immortali. Divinità che seguivano dall’alto i fatti degli umani; raramente con “olimpico” distacco, il più delle volte con appassionata partecipazione, spesso mescolandosi in prima persona alle vicende dei mortali, per condividerne gli aspetti più nobili, ma anche quelli più meschini.

La combinazione delle particelle elementari del Modello Standard può produrre centinaia di diversi stati materiali, ma la stragrande maggioranza dura soltanto per un brevissimo lasso di tempo. Tutta la materia stabile che popola l’universo è fatta di elettroni, protoni, neutroni, fotoni e neutrini: un piccolo gruppo di componenti, che non decadono in altre particelle e hanno una durata di vita spropositata al punto da essere considerati virtualmente eterni. Un pugno di eletti che possono osservare l’evoluzione e le vicissitudini di tutte le altre forme materiali ignorando lo scorrere del tempo e senza perdere l’aplomb di chi ne ha viste di tutti i colori.

La cosa curiosa è che, se si considerano anche le relative antiparticelle, tre neutrini e tre antineutrini, elettrone e positrone, protone e antiprotone, neutrone e antineutrone più il fotone, la famiglia conta tredici componenti, un numero molto vicino alle dodici divinità dell’Olimpo. E, come si conviene in questi casi, con la presenza dei fotoni si garantisce che anch’essa possa disporre delle folgori, le armi che hanno protetto a lungo il regno di Zeus.

Un pugno di eletti

##

Ripetiamolo: la stragrande maggioranza delle particelle elementari consuma la sua esistenza in una quasi impercettibile frazione di secondo. Persino i moscerini della frutta, gli insetti più amati dai genetisti, dato che la loro aspettativa di vita non supera le due settimane e in un anno si possono studiare decine di generazioni, vivono un’esistenza di durata infinita rispetto a quella delle particelle elementari più instabili. La vita di alcuni di questi componenti fondamentali della materia può consumarsi in millesimi di miliardesimi di secondo; per altri è talmente breve che non abbiamo neanche i termini appropriati per descriverla, visto che parlare di decimilionesimi di miliardesimi di miliardesimi di secondo sarebbe abbastanza ridicolo. In questi casi si deve ricorrere alla matematica, che ci consente di scrivere 10-25s, anche se la nostra immaginazione fatica a capire cosa significano in realtà intervalli di tempo così minuscoli.

Le eccezioni più importanti a esistenze tanto effimere sono quelle di elettroni e protoni. In stridente contrasto con durate così evanescenti, essi vivono praticamente in eterno. Gli elettroni sono i più leggeri fra i leptoni e sono carichi. Queste due caratteristiche li proteggono dal decadere. Semplicemente, non ci sono altre particelle in cui possono disintegrarsi senza violare qualche principio di conservazione. Tutte quelle cariche sono molto più pesanti e il decadimento è proibito per la conservazione dell’energia; fra quelle neutre, ce ne sono molte leggerissime, per esempio i neutrini, ma anche questa strada è sbarrata perché si violerebbe il principio di conservazione della carica. Insomma, l’elettrone è condannato a vivere in eterno, a non morire mai. E in effetti gli esperimenti più complessi e sofisticati, che hanno cercato di misurare un qualche rarissimo decadimento dell’elettrone, si sono dovuti arrendere senza vederne alcuno e da questo risultato si sono ricavati limiti sulla sua vita media, che risulta superiore a 1024anni. Per avere un termine di paragone, dal Big Bang a oggi sono passati 1,4×1010anni. Insomma, gli elettroni che circolano nei cavi elettrici che abbiamo in casa, o quelli che occupano gli orbitali atomici dei nostri polpastrelli, sono venuti al mondo nei primi istanti di vita dell’universo. Sono vecchissimi, ma ancora si danno da fare per espletare le loro funzioni, veramente indispensabili, come se fossero giovanissimi e pieni di energie.

Ancora più sorprendente è l’esistenza eterna dei protoni. In questo caso non si tratta di particelle elementari; abbiamo già visto che un protone è fatto dai quark più leggeri, due up e un down, che si scambiano tra loro forza forte portata dai gluoni. I tre quark hanno una massa complessiva di ~0,01 GeV e sono tenuti insieme da un’energia di legame di ~1 GeV, cioè cento volte superiore. È una morsa formidabile che schiaccia tutto dentro un minuscolo volume formando una struttura estremamente compatta e robusta.

Il protone è un sistema così ben congegnato che sono pochi gli ambienti naturali in cui non si trova a proprio agio. Neppure le altissime pressioni e temperature che si registrano nel cuore delle stelle riescono a scalfirne l’imperturbabilità. Tutt’al più, i protoni vengono costretti a fondersi tra loro per formare nuclei più pesanti, ma neppure quelle energie mostruose sono sufficienti per disintegrarli. L’ostacolo è l’enorme muro di energia che tiene insieme i suoi costituenti e rappresenta una barriera quasi insormontabile. Per produrre la frantumazione di protoni bisogna ricorrere ai raggi cosmici di alta energia o ai moderni acceleratori di particelle, oppure cercare nei getti relativistici di materia emessi dai buchi neri super-massicci o in altre catastrofi cosmiche di simile potenza.

Per il resto i protoni partecipano, indifferenti, a tutti i principali stati della materia, senza mai disintegrarsi in particelle più leggere. Quando gli scienziati hanno cercato di identificare qualche loro rarissimo decadimento, si sono dovuti arrendere all’evidenza: neppure negli apparati più mastodontici, tenuti sotto osservazione per anni, è stato possibile osservare una sola disintegrazione. Per quanto ne sappiamo, il protone è uno stato della materia virtualmente eterno, una particella stabile la cui vita media supera i 1033anni. Se anche il nostro universo avesse vissuto una vita interminabile, miliardi di volte più lunga della lentissima vicenda che ha portato alla formazione di stelle, galassie e sistemi solari, tutto lascia pensare che i protoni l’avrebbero attraversata senza esserne minimamente scalfiti.

Ancora più curiosa la storia del neutrone, che è una sorta di cugino del protone, cui somiglia molto nella composizione. Anche lui è fatto di quark leggeri, ma in questo caso sono due quark down e uno up, tutti tenuti insieme dalla forza forte portata dai gluoni. Ne deriva una particella priva di carica elettrica e con una massa simile, lievemente superiore a quella del protone. Poiché è più pesante del cugino carico, il neutrone potrebbe decadere in un protone senza violare la conservazione dell’energia. E in effetti è quello che succede quando è libero, quando, cioè, non è schiacciato insieme ai protoni a formare un nucleo atomico. In questo caso il neutrone non fa troppa strada: decade alla svelta in un protone, un elettrone e un antineutrino, con una vita media di circa un quarto d’ora. La cosa strabiliante è che questo non accade quando si trova all’interno di un nucleo atomico. Costretto a interagire con gli altri neutroni e protoni del nucleo, è troppo indaffarato per pensare di decadere e la sua vita media risulta superiore a 1031anni.

Anche neutrini e fotoni sono costituenti stabili. Possono essere assorbiti e interagire con altre forme di materia ma non succede mai che, lasciati a se stessi, decadano in altre particelle.

Un’enorme nuvola sottile di queste particelle timide e leggere occupa l’universo intero. Vagano per le grandi distanze cosmiche, imperturbabili, da quando si sono separati dall’abbraccio con la materia miliardi di anni fa. I neutrini ci sono riusciti quasi subito, appena un secondo dopo il Big Bang, mentre per i fotoni è stato tutto più complicato. Hanno dovuto attendere pazientemente, per 380.000 anni, prima che l’espansione dello spazio-tempo raffreddasse tutto a sufficienza. A quel punto, di colpo, sono riusciti a sfuggire alla materia con cui si erano mescolati fino a un istante prima e da allora sono stati liberi. Hanno continuato a volare ovunque, attenuandosi a mano a mano che l’universo proseguiva la sua espansione, e ora ci inondano di radiazione cosmica primordiale, proveniente da ogni direzione.

Le particelle stabili costituiscono la base di tutte le forme permanenti di materia che conosciamo. Ci permettono di spiegare il battito delle ali di una farfalla o la dinamica di una stella di neutroni, dove la materia è così densa che quella contenuta in un cucchiaino da caffè peserebbe trecento milioni di tonnellate.

Passano i secoli, si susseguono i millenni ma i meccanismi perfetti che regolano la dinamica di queste minuscole particelle agiscono indisturbati. Nessun segno di logoramento, nessuna consunzione; il tempo, in questo mondo incorruttibile, scorre senza lasciare dietro di sé la minima intaccatura. Tutto induce a pensare che, per loro, il tempo non esista.

Se si escludono protoni e neutroni, per le altre non sappiamo se hanno una qualche costituzione interna; se c’è, si deve trattare di qualcosa di molto ben organizzato, che agisce senza dissipazione né spreco per un tempo indefinito.

È grazie a loro che siamo qui. Un mondo materiale che non fosse stabile e persistente non potrebbe dar vita a organismi complessi come quelli biologici, per il cui sviluppo sono necessari miliardi di anni. Dureranno indefinitamente, anche se hanno una data di nascita molto precisa, che possiamo ricostruire in ogni dettaglio. Non sappiamo se per loro ci sarà una fine. Se l’avranno, con tutta probabilità non dipenderà da una qualche debolezza interna, ma da qualcosa di totalmente inaspettato che romperà il meccanismo perfetto che li tiene in funzione da tempo immemorabile e che sembra poter durare all’infinito.

Nel regno evanescente dell’effimero

##

Abbiamo appena celebrato la gloria dei componenti stabili della materia con una sinfonia che si è aperta in una tonalità maggiore, rassicurante e maestosa, quando di colpo un tritono, del tutto inaspettato, ci sprofonda nell’ansia.

Il monastero di Fonte Avellana è stato costruito sul fianco della montagna, fra i boschi del monte Catria, nell’Appennino marchigiano. Si trova a una cinquantina di chilometri dalla splendida città rinascimentale di Urbino e le sue origini si collocano alla fine delXsecolo. Fu intorno al 980 d.C., infatti, che alcuni eremiti scelsero di vivere qui, in isolamento dal mondo. È uno dei monasteri più antichi d’Europa, centro di diffusione dei frati camaldolesi, un ordine benedettino che prende il nome dall’eremo di Camaldoli, nei pressi di Arezzo.

Il monastero è un edificio complesso, con una struttura labirintica, frutto di aggiunte successive e varie trasformazioni; vi si può ancora riconoscere l’antico scrittoio, ben illuminato, dove gli amanuensi copiavano i volumi più antichi. I manoscritti più preziosi sono custoditi in una splendida biblioteca, all’ingresso della quale campeggia una scritta in greco, sintesi meravigliosa dell’importanza della cultura:psychés iatreíon, “luogo che cura l’anima”.

I frati che lo gestiscono consentono, ai visitatori che lo desiderano, di dormire nelle antiche celle. Sono state ammodernate, ma conservano ancora la memoria dei monaci più famosi che vi hanno soggiornato, il cui nome fa bella mostra di sé sulla porticina d’ingresso. Il caso ha voluto che mi assegnassero quella di Guido Monaco, o Guido d’Arezzo, e così ho fatto l’esperienza di dormire nella cella di colui che per primo ha codificato il linguaggio musicale moderno.

Il frate benedettino fu priore del monastero di Fonte Avellana fra il 1035 e il 1040 e, se si chiede il permesso, è possibile vedere, senza toccarli, alcuni dei suoi manoscritti conservati nella biblioteca. Guido Monaco fu l’ideatore della moderna notazione musicale, ossia le note che ancora oggi, mille anni dopo, sono indicate con le sillabe iniziali dei versi dell’inno a san Giovanni Battista.

Guido Monaco fu tra i primi a notare che il tritono, due note a distanza di tre toni, creava una disarmonia insopportabile per l’orecchio umano. Il passaggio musicale gelava il sangue nelle vene degli ascoltatori e, da allora, si è pensato che il diavolo ci avesse messo lo zampino. Non a caso ildiabolus in musicaè stato usato nei riff più famosi dei Black Sabbath, gruppo rock heavy metal degli anni settanta, nella colonna sonora di molti film dell’orrore, oltreché per le sirene di polizia e vigili del fuoco.

Il tritono crea allarme, spaventa, perché preannuncia qualcosa di terribile. Ed ecco che anche a noi tocca cambiare rapidamente tonalità, sprofondando dal mondo rassicurante e glorioso della materia stabile in quello inquieto e angosciante delle forme più effimere. Il passaggio è brusco. La grande sinfonia compatta e ordinata, cui partecipavano tutte le sezioni dell’orchestra, si interrompe di colpo e lascia il posto a un’atmosfera rarefatta, che ci provoca inquietudine, avvolgendoci in una sequenza casuale di trilli e fruscii e un lontano rimbombo di percussioni.

L’accordo diabolico ci fa precipitare nel girone infernale delle particelle instabili. Forme di materia, della cui esistenza fino a poco tempo fa non avevamo alcun sentore, che appaiono per una frazione di secondo e subito mutano forma. Un mondo di oggetti effimeri che vivono un’esistenza quasi insignificante, che somiglia a quel mondo degli spettri che aveva gettato Amleto nella disperazione più cupa.

Le altre particelle elementari, e tutte le forme di materia che con esse si possono costruire, sono altamente instabili. Svaniscono subito dopo essere state prodotte, disintegrandosi in un minuscolo fuoco d’artificio. Forme esotiche di materia possono nascere da collisioni di raggi cosmici con la materia ordinaria o vengono prodotte nelle macchine acceleratrici, ma la loro vita è brevissima, perché si trasformano immediatamente nelle particelle stabili.

Il processo di disintegrazione è guidato da meccanismi casuali. Particelle più massicce decadono in quelle più leggere purché siano rispettati i princìpi di conservazione dell’energia, della carica e così via. E tutto procede fino a quando, alla fine della catena, non si producono particelle stabili e il processo si interrompe. La transizione è spontanea e interviene in modo incontrollabile con probabilità uniforme nel tempo. Per esempio, se in un dato intervallo di tempo decade un terzo delle particelle, cioè trenta su novanta, nell’intervallo successivo, delle sessanta che sopravvivono ne moriranno venti e così via.

Questo meccanismo del tutto casuale rende i processi di vita e morte delle particelle molto diversi dai fenomeni che interessano gli organismi viventi. Per chi appartiene a una popolazione di individui per i quali si prevede una vita media di ottant’anni, la probabilità di morire nell’infanzia è molto bassa e cresce con l’aumentare dell’età fino a raggiungere un massimo nei dintorni della vita media per poi scendere di colpo. Molti arriveranno a un’età avanzata, qualcuno diventerà centenario, ma nessuno potrà sperare di vivere per qualche secolo. Per le particelle elementari è tutto diverso, perché la probabilità di decadere è costante nel tempo; ce ne saranno molte che si disintegreranno subito, ma alcune, le più fortunate, potranno sopravvivere anche per cinque o addirittura dieci vite medie.

La vita media delle particelle sub-nucleari instabili dipende dalle forze che le fanno disintegrare: tanto maggiore è l’intensità della forza che determina il decadimento, tanto più breve è la vita media. Le più fortunate, cioè le particelle che vivono più a lungo, si fa per dire, sono quelle che si disintegrano a causa di reazioni prodotte dalla forza debole. In questo caso sopravvivono per intervalli di tempo dell’ordine di ~10-6÷10-13s. Se a produrre il decadimento è la forza elettromagnetica, la vita media si abbassa a ~10-16÷10-20s, mentre quelle collegate a interazioni forti sono brevissime, attorno a 10-23s.

Cosa regola questi fenomeni? C’è una sorta di orologio interno? Non lo sappiamo. Possiamo solo dire che i decadimenti sono processi casuali, dominati dalle fluttuazioni di energia legate al comportamento quantistico delle particelle. In realtà, questi stati della materia, tanto effimeri che abbiamo potuto ignorarli fino a un secolo fa, sono risultati importantissimi per capire le leggi che regolano la materia. Se non altro perché erano loro a popolare l’universo bambino nelle condizioni estreme immediatamente successive al Big Bang. Poterle studiare nei nostri laboratori ci ha permesso di capire cosa è successo nei primi istanti di vita dell’universo e quali trasformazioni ha subìto prima di organizzarsi nelle forme materiali stabili che lo caratterizzano oggi. Ma soprattutto questo mondo di stati instabili e cangianti ci ha consentito di comprendere le profonde simmetrie che regolano i componenti elementari della materia. Senza l’aiuto degli “spettri”, anche gli scienziati, come Amleto, non avrebbero mai capito cosa è successo davvero.

La vita spericolata dei muoni

##

I muoni sono particelle cariche come gli elettroni e risentono quindi dell’azione di campi elettrici e magnetici. Ma poiché pesano circa duecento volte più degli elettroni, subiscono accelerazioni molto inferiori e quindi è raro che irraggino fotoni. Per questo sono molto più penetranti degli elettroni, secondi solo ai neutrini, che essendo neutri interagiscono solo debolmente con la materia. I muoni possono attraversare indisturbati chilometri di roccia compatta ed è sempre molto difficile fermarli.

Un limite al loro potere di penetrazione deriva dal fatto che sono instabili e decadono in elettroni e neutrini. A farli disintegrare è l’interazione debole, per cui hanno una vita media piuttosto lunga, di 2,2 microsecondi. Poco più di due milionesimi di secondo sembrerebbe un tempo infinitesimo, ma, paragonato a quello caratteristico di altre particelle instabili, si può dire che i muoni hanno un’aspettativa di vita invidiabile. Quando poi si muovono a velocità prossime ac, la loro vita può essere abbastanza spericolata e diventare davvero interessante. Poiché pesano circa 0,1 GeV è piuttosto facile produrre muoni relativistici o ultra-relativistici e in questo caso la loro vita media può essere amplificata considerevolmente.

L’esempio più comune sono i muoni dei raggi cosmici, particelle che ci attraversano senza procurarci troppi danni, come una pioggia invisibile e sottile che proviene da tutte le direzioni. Sono prodotte dai protoni di alta energia che, dopo aver attraversato le profondità degli spazi cosmici, interagiscono con gli atomi degli strati superiori dell’atmosfera, a 15-20 km di altezza. I muoni sono prodotti secondari di queste collisioni ma, se non subissero forti effetti relativistici, non avrebbero alcuna possibilità di raggiungere la superficie terrestre. Anche viaggiando ac, la velocità massima, non potrebbero percorrere più di 700 m. E invece troviamo un flusso costante di muoni anche a livello del mare o nelle caverne sotterranee più profonde. È un’ulteriore conferma della relatività speciale. Poco meno della metà dei muoni prodotti nell’alta atmosfera viaggiano oltre il 99,9% della velocità della luce; vivono quindi venticinque volte più a lungo della loro vita media e possono attraversare senza problemi più di 16 km di atmosfera. Al solito, nel loro sistema di riferimento il tempo non cambia, decadono regolarmente con vita media di 2,2 microsecondi, ma per noi, che li osserviamo dall’esterno, il tempo della loro esistenza si dilata. Per questo una frazione di muoni riesce a raggiungerci anche se stiamo prendendo il sole in spiaggia o se stiamo lavorando nella caverna dell’esperimento Cms (Compact Muon Solenoid), a cento metri di profondità, vicino a Ginevra.

Imitando il maggiore Kong, che cavalcava una bomba atomica nel film di Stanley Kubrick,Il dottor Stranamore, possiamo immaginare di volare a cavallo di un muone; ma dobbiamo essere pronti a non stupirci degli strani fenomeni che in questo caso si verificherebbero. I muoni che emergono dalle collisioni prodotte dai moderni acceleratori di particelle possono raggiungere energie di migliaia di GeV. Gli effetti della dilatazione relativistica sulle loro vite medie sono imponenti. La vita media di muoni da 1 TeV prodotti da Lhc è di circa due centesimi di secondo, il che significa che quelli emessi nella direzione giusta possono attraversare la Terra da parte a parte e riemergere indisturbati nel Pacifico, nei pressi della Nuova Zelanda. I campioni di energia fra i muoni sono quelli prodotti dai raggi cosmici più violenti che possono raggiungere valori fino a cento volte superiori a quelli di Lhc e arrivare a vivere per qualche secondo.

Questo potere di penetrazione dei muoni cosmici ha avuto anche applicazioni del tutto inaspettate. Qualche anno fa i giornali hanno pubblicato la notizia della scoperta di una camera segreta all’interno della piramide di Cheope a Giza, in Egitto. L’annuncio ha suscitato scalpore soprattutto per la tecnica con la quale è stata identificata la grande cavità. Non sono stati archeologi avventurosi, alla Indiana Jones, a scoprire il “Grande vuoto”, come è stata soprannominata la nuova camera; non c’è stato bisogno di scovare accessi nascosti o di superare pericolosi cunicoli. A fare la scoperta è stata una squadra di archeologi-scienziati che hanno usato la muografia, hanno sfruttato cioè il flusso di muoni che attraversava la piramide per fare una radiografia dell’antica costruzione. I muoni si possono infatti usare alla stregua dei raggiXche ci attraversano il corpo quando facciamo una Tac in ospedale. Se il mezzo attraversato non è omogeneo, dove c’è minore densità per la presenza di una cavità ci sono meno interazioni di muoni e diventa possibile costruire un’immagine registrando le variazioni nel flusso di particelle. La tecnica utilizzata per scandagliare l’interno delle piramidi è stata applicata anche in altri studi, per esempio per realizzare immagini delle camere magmatiche dei grandi vulcani.

Questa possibilità di dilatare la vita media dei muoni ha dato il la a un progetto recente che prevede di costruire un acceleratore per muoni. I vantaggi di una macchina di questo tipo sarebbero enormi. I muoni permetterebbero di avere collisioni molto pulite, perché gli urti avverrebbero fra oggetti puntiformi, proprio come gli elettroni, ma si potrebbero raggiungere altissime energie, perché i muoni possono essere accelerati fino a qualche decina di TeV senza irraggiare in modo significativo, proprio come avviene con i protoni. Un vantaggio non trascurabile sarebbe la possibilità di usare anelli di proporzioni molto più ridotte rispetto a giganti come Fcc, il Future Circular Collider. Un acceleratore per muoni potrebbe essere ospitato in tunnel di dimensioni molto minori con notevoli risparmi sui costi dei magneti e delle infrastrutture.

Per far vivere i pacchetti di muoni abbastanza a lungo da poterli iniettare in un acceleratore, farli circolare e portarli in collisione, basterebbe prevedere uno stadio di pre-accelerazione di qualche decina di GeV, valore sufficiente per dilatare la loro vita media di qualche centinaio di volte.

L’ostacolo principale da superare per realizzare questa specie di macchina dei sogni è riuscire a produrre muoni in grande quantità e con caratteristiche adatte a essere iniettati e accelerati in uncollider. Ci sono almeno un paio di studi che stanno cercando di trovare le soluzioni tecniche giuste. Se avranno successo si aprirà presto una strada nuova nel campo delle macchine acceleratrici e gli acceleratori per muoni potranno affiancarsi alle due linee di ricerca tradizionali basate su macchine a elettroni o a protoni.

Bellezza, incanto e timidezza dei quark

##

Ai due quark pesantibecsono stati dati nomi molto suggestivi:beauty, bellezza, echarm, fascino. Sono anche loro instabili e decadono per interazione debole come il muone, ma le loro vite medie sono ben più brevi. Si collocano fra i 10-12e i 10-13s. Sono intervalli di tempo così minuscoli da rappresentare una sfida persino per gli orologi più sofisticati. Anche in questo caso ci viene in soccorso la dilatazione relativistica del tempo.

I due quark sono piuttosto massicci: ilcharmpesa circa 1,3 GeV e ilbeautypiù di 4; da solo ciascuno di loro pesa più di un protone. Quando si combinano con altri quark, formano stati della materia molto più pesanti e instabili di quelli ordinari. Poiché hanno masse così elevate, non è facile farli diventare relativistici, come succede alla svelta quando si ha a che fare con elettroni e muoni.Beautyecharmdevono essere portati fino a masse di alcune decine di GeV, ma con i moderni acceleratori di particelle questo si riesce a fare abbastanza agevolmente.

Per misurare tempi così piccoli come le vite medie dibec, si passa per lo spazio, ci si attrezza cioè a misurare le minuscole distanze percorse da corpuscoli che si muovono alla velocità della luce, prima di decadere in un fiotto di particelle secondarie. I quark nascono “nudi”, ma non si possono vedere in questo stato, una specie di segregazione dell’interazione forte ci impedisce di studiarli come quark singoli. La forza forte, di cui sono carichi, ha un’intensità furibonda che li costringe a legarsi subito con altri quark. È come se i quark nudi fossero timidissimi, terrorizzati all’idea che qualcuno possa sbirciare le loro forme più intime; appena emergono dalle collisioni di alta energia subito si circondano di altri quark con cui interagiscono, rivestendosene, per assumere un aspetto più ordinato e composto. Ma la loro presenza si manifesta inequivocabilmente non appena la nuova particella decade. Riconoscendo la vita media caratteristica deibo deic, si ha la prova inoppugnabile che sotto quel mascheramento si nascondevanobellezzaofascino.

La vera sfida è ricostruire quelli che si chiamano vertici secondari dell’interazione. Il punto medio nel quale avviene l’incontro dei fasci accelerati è conosciuto con una discreta precisione; per di più, per ogni collisione, si può ricostruire il punto esatto nel quale, per esempio a Lhc, i due protoni si sono scontrati e hanno fatto nascere nuove particelle. Si chiama vertice primario dell’interazione e si può ricostruire cercando l’intersezione fra le tracce cariche che emergono dalla zona di collisione. Per misurare la vita media di un quarkb, bisogna riuscire a identificare il punto nel quale si disintegra, producendo un minuscolo fuoco d’artificio. In questo caso, cercando il punto in comune delle tracce cariche che emergono dal decadimento, sarà possibile ricostruire un vertice secondario, distante e separato da quello primario.

Tutto si riduce a una questione di precisione di misura delle tracce. Stiamo parlando di distanze spaziali minuscole, talvolta cerchiamo di distinguere vertici distanti soltanto una frazione di millimetro, cosa che è possibile solo se si dispone dei più moderni apparati di ricostruzione delle tracce. Grazie allo sviluppo di nuovi sensori, ultrasensibili ed estremamente precisi, quello che fino a qualche decennio fa sembrava un sogno è diventato una pratica di routine.

Con l’avvento di speciali rivelatori è oggi possibile misurare le tracce con una precisione inferiore a 10 µm (1 µm è un millesimo di millimetro) e si possono ricostruire vertici secondari distanti dal primario meno di 100 µm. Con strumenti così potenti non ci sono difficoltà a misurare vite medie fino a 10-13s, che si tradurrebbero in distanze dell’ordine di 30 µm prima di decadere. Se poi si considera che i quarkbecprodotti nelle collisioni di Lhc sono ultra-relativistici, le distanze percorse prima del decadimento diventano dell’ordine del millimetro e possono essere misurate con grande precisione. Questo, tuttavia, segna il limite attuale della tecnica di usare il tempo di volo delle particelle instabili per misurarne la vita media.

Qualcosa di speciale si può tentare se si vuole esplorare la regione fino a vite medie di 10-16s, ma bisogna rinunciare a utilizzare uncollidere ricorrere invece a fasci su bersaglio fisso. In questo modo si possono produrre dilatazioni dei tempi superiori a diecimila volte, ma nemmeno questa tecnica estrema permette di raggiungere le vite medie infinitesime collegate all’interazione forte.

La capacità di identificare vertici secondari e di ricostruire in questo modo la presenza di quark pesanti nella collisione è risultata decisiva per molte scoperte, compresa quella del più pesante fra i quark, il top.

Il campione di massa fra tutte le particelle conosciute decade subito dopo essere stato prodotto. La sua fretta di sparire dalla circolazione è tale che non riesce neanche a rivestirsi prima di disintegrarsi. È l’unico dei quark che muore completamente “nudo”. La sua vita media è stimata in 5×10-25s e il cammino che percorre prima di decadere è impossibile da misurare. Il decadimento è dovuto all’interazione debole, ma avviene su tempi infinitesimi perché il top, a causa della sua massa enorme, non può sopravvivere neppure per un istante nell’ambiente freddo e inospitale in cui si trova catapultato. Può stare tranquillo solo quando la densità di energia che lo circonda è immensa. Ha vissuto un brevissimo periodo di felicità, un’effimera età dell’oro, nei primi istanti di vita dell’universo, quando le temperature erano così elevate da permettergli di scorrazzare libero insieme agli altri quark e ai gluoni. Ma tutto è finito di colpo non appena l’universo neonato si è raffreddato.

La cosa interessante è che nel decadimento del top è sempre presente un bosoneWe un quarkb, che a sua volta decade dopo aver percorso un tratto misurabile. Pertanto, ricostruendo i decadimenti dei quarkbè possibile identificare quella frazione che proviene dal top. Basta associare loro un bosoneWe il gioco è fatto. È grazie a questa firma inequivocabile che è stato possibile scoprire la prima manciata di eventi contenenti il più massiccio fra i quark, nel 1995, al Tevatron Collider di Fermilab, negli Stati Uniti. Tecniche simili si usano ancora oggi a Lhc per ricostruire milioni di top e studiarne in dettaglio tutte le caratteristiche.

Anche il bosone di Higgs, un altro oggetto molto massiccio sebbene più leggero del top, ha una vita brevissima. I suoi prodotti di decadimento, le particelle in cui si disintegra, escono praticamente dal vertice primario dell’interazione. La sua vita media è stimata essere dell’ordine di 10-22s. Un’altra missione quasi impossibile per i fisici sperimentali. Come si possono misurare vite medie così piccole? Lo vedremo nel prossimo capitolo, ma per farlo avremo bisogno, ancora una volta, della meccanica quantistica.
