# 8. Una relazione molto speciale

> 书籍：Tonelli_Tempo_IT
> 源文件：OEBPS/Text/chapter08.html
> 章节：第8章

---

Tempo: 8. Una relazione molto speciale

8.

Una relazione molto speciale

#

Come top e Higgs, ancheWeZsono molto instabili. Un identico destino accomuna le particelle più massicce del Modello Standard: muoiono subito dopo essere state prodotte, in un’infinitesima frazione di secondo. Se si confrontano le loro masse spropositate con quelle delle altre particelle elementari, non ci sono dubbi: è la stirpe dei “Giganti”.Ma le loro dimensioni sono trascurabili, si tratta a tutti gli effetti di particelle puntiformi, che arrivano a concentrare in un volume infinitesimo la massa di un atomo d’oro; come per una sorta di contrappasso, sono destinate alle più effimere tra le esistenze.

Le loro vite medie vanno dai 10-22ai 10-25s e nessuno strumento riuscirebbe a distinguere il cammino che percorrono prima di decadere. Anche viaggiando accoprirebbero distanze comprese fra le dimensioni di un protone e quelle di un quark.Oltretutto, essendo molto massicce, nemmeno le macchine acceleratrici più potenti sarebbero in grado di imprimere loro energia sufficiente a dilatarne la vita media di milioni o miliardi di volte; cosa che sarebbe necessario fare per avere una qualche speranza di misurare il loro tempo di volo.

Per studiare intervalli di tempo così infinitesimi si deve ricorrere a qualcosa di speciale, un metodo completamente diverso, che sfrutta le strane proprietà che si sviluppano nella materia quando è sminuzzata nei suoi componenti elementari.

Vita da Dioscuri

##

Tutte le particelle obbediscono alle leggi della meccanica quantistica. Per quanto strane ci possano apparire, esse dominano il comportamento della materia sul piano microscopico e sono state verificate un’infinità di volte. Conoscerle in dettaglio ci ha permesso di costruire gli strumenti molto sofisticati che sono alla base di quasi tutte le attività umane nelle società moderne. Se di colpo, per qualche strano scherzo del destino, la fisica dei quanti smettesse di funzionare si fermerebbe tutto: aerei e automobili, ospedali e centri di comunicazione, cellulari e computer, fabbriche e sistemi logistici.

Uno dei cardini della meccanica quantistica è il principio di indeterminazione ed è proprio qui che si è trovata la chiave per misurare le vite medie più minuscole.

Nella fisica classica si possono scegliere due grandezze fisiche qualunque, per esempio velocità e posizione di una Ferrari che sfreccia sulla linea del traguardo di una gara di Formula Uno, e non ci sono limiti alla precisione con cui si possono conoscere entrambe contemporaneamente. Questo non è più possibile nella fisica quantistica, dove una nuova regola vieta, alle grandezze dette incompatibili, di essere misurate insieme con altissima precisione. Se si riduce a zero l’incertezza con la quale si conosce una delle due, si aumenta all’infinito l’indeterminazione dell’altra. La coppia di grandezze, posizione e relativa quantità di moto, cioè il prodotto della massa per la velocità, è l’esempio classico di grandezze incompatibili.

Spesso il principio di indeterminazione è stato giustificato come incertezza collegata alle perturbazioni intrinseche all’operazione di misura. Per conoscere con precisione la posizione di un pacchetto di elettroni, posso usare fotoni di alta energia e misurare a quale angolo vengono diffusi; ma interagendo con gli elettroni, essi finiscono per cambiarne la velocità. In realtà la relazione di Heisenberg, dal nome del fisico tedesco che per primo la introdusse nel 1927, ha una valenza più profonda. Riguarda una proprietà caratteristica dei sistemi quantistici, che oscillano continuamente, attraversando tutti gli stati possibili, per congelarsi di colpo in uno degli stati permessi quando interviene l’operazione di misura.

Per usare un esempio banale, consideriamo il lancio della moneta con cui l’arbitro assegna il calcio d’inizio della partita. Mentre volteggia nell’aria, la moneta non fa che passare da uno all’altro degli stati possibili; è come se fosse nello stesso istante testaecroce. La sovrapposizione dei due stati esclusivi si romperà solo quando toccherà l’erba del terreno di gioco e a quel punto non ci saranno più ambiguità: sarà testaocroce.

Tutto ci lascia pensare che nell’evoluzione di un sistema, anche in assenza di disturbi legati alla misura, l’oggetto quantistico non possa assumere valori precisamente definiti, contemporaneamente, per due grandezze incompatibili. Quando effettuiamo la misura registriamo questa indeterminazione per il particolare stato nel quale il sistema precipita, ma questa stessa indeterminazione sembrerebbe valere per tutti gli stati. La libertà dei sistemi quantistici di attraversare tutte le esistenze possibili non è illimitata; ci sono regole ferree da seguire, il cui senso, per molti versi, ancora ci sfugge. Il principio di indeterminazione è una di queste: costituisce una specie di rigido tabù, che a nessuno è consentito violare.

È una delle tante cose che ancora non comprendiamo della meccanica quantistica. Una teoria che funziona benissimo, che usiamo di continuo, anche se ancora ci risulta piuttosto oscura. “Nessuno capisce la meccanica quantistica,” sosteneva, negli anni settanta, il premio Nobel Richard Feynman e la sua affermazione rimane vera ancora oggi. Al di sotto del principio di indeterminazione, come di altre regole e fenomeni che verifichiamo ogni giorno, c’è qualcosa che ci sfugge, forse uno strato nascosto in cui agiscono simmetrie e leggi di conservazione a noi del tutto sconosciute. Fino a quando non saremo in grado di esplorarlo, dobbiamo accettare la frustrazione di continuare a usare la fisica dei quanti senza saper rispondere a tutti i perché.

Anche energia e tempo sono grandezze incompatibili, per le quali vale la relazione di Heisenberg. Se vogliamo conoscere con alta precisione una delle due, dobbiamo accettare una grossa indeterminazione sull’altra. L’incertezza sull’energia di una particella ΔE, moltiplicata per l’incertezza sul tempo Δt, dev’essere maggiore o uguale ah/4π. Poichéh, la costante di Planck, ha un valore piccolissimo, nel nostro mondo macroscopico possiamo ignorare tranquillamente questi effetti; anche quando cerchiamo di effettuare una misura molto precisa non possiamo accorgerci dei limiti posti dal principio di indeterminazione, perché le incertezze sperimentali sono di gran lunga superiori.

Legati indissolubilmente dal principio di indeterminazione, energia e tempo vivono realtà complementari. Se la precisione dell’una sale verso il cielo, quella dell’altro precipita all’inferno e viceversa.

Ci ricordano il mito dei Dioscuri, Castore e Polluce, fratelli gemelli che vivevano in simbiosi. L’uno esperto domatore di cavalli, l’altro imbattibile nel pugilato, partecipano insieme a infinite battaglie e a celebri imprese; la più famosa di tutte il viaggio degli Argonauti nella Colchide, alla ricerca del Vello d’oro. Entrambi figli di Leda, secondo la tradizione Castore ebbe come padre Tindaro, re di Sparta, il legittimo sposo, mentre Polluce era il frutto dell’amore della bellissima regina con Zeus, che si era trasformato in cigno per conquistarla. Leda li avrebbe concepiti separatamente unendosi nella stessa notte prima con il re dell’Olimpo e poi con il suo legittimo sposo. Cresciuti insieme, i due gemelli erano uniti da un legame fortissimo, ma Castore era mortale mentre Polluce godeva del dono dell’immortalità.

Quando Castore muore in battaglia, il dolore che prova Polluce è così straziante che implora il padre di renderlo mortale, per poter raggiungere il fratello nell’Ade e stare con lui, per sempre, nel regno dei morti. Per non perdere il figlio, Zeus concede a Castore di passare un giorno sull’Olimpo e il seguente nel regno degli inferi, dando la possibilità ai gemelli di continuare a vivere insieme, in alternanza fra il mondo della luce e quello delle tenebre.

Da quel momento Castore e Polluce diventano i due Dioscuri, figli o fanciulli di Zeus, e il termine verrà utilizzato per estensione a indicare colui che rimane straziato per la perdita di una sorella o di un fratello cui era molto legato. A loro viene associato l’alternarsi di Hesperos, la stella del tramonto, con quella che annuncia il mattino, Phosphoros, prima di sapere che si tratta sempre di Venere, il pianeta che diventa più luminoso delle stelle subito dopo il tramonto e poco prima dell’alba. Per questo i Pitagorici scelsero la raffigurazione dei Dioscuri a simboleggiare l’armonia dell’universo e il succedersi ininterrotto delle due semisfere celesti che passavano, alternativamente, al di sopra e al di sotto della Terra. Così l’unione dei due fratelli diventa simbolo di immortalità e compare in molti sarcofagi romani, mentre le statue imponenti di Castore e Polluce accolgono ancora oggi le tante comitive di turisti che vogliono visitare piazza del Campidoglio, a Roma.

AfferrareKairósper i capelli

##

Lo stesso principio che sembra limitare le nostre capacità di conoscenza può invece essere usato per espanderle. Se si rovescia il punto di vista, ecco che possiamo leggere la relazione di Heisenberg in questo modo: per intervalli di tempo ridottissimi l’incertezza sull’energia del sistema può diventare molto grande. Nel suo fluttuare continuo fra tutti gli stati possibili, il sistema attraverserà anche quelli in cui avrà un’energia molto superiore. Lo potrà fare a condizione che l’intervallo di tempo in cui questo accade sia molto piccolo.

Fra le tante implicazioni di questo fenomeno c’è anche la spiegazione del decadimento delle particelle instabili. Per esempio, come fanno i muoni a decadere per interazione debole? Per disintegrarsi in elettroni e neutrini devono emettere unW, il portatore della forza debole, che è una bestia di 80 GeV. Ma come riescono particelle che pesano un decimo di GeV a generare oggetti ottocento volte più pesanti? Sembrerebbe impossibile, a meno di violare il principio di conservazione dell’energia.

In realtà il processo avviene in due fasi: nella prima, brevissima, per fluttuazione casuale il muone si trasforma in neutrino, emettendo il pesanteW. Se il tempo del processo è così breve da rientrare nei limiti stabiliti dal principio di indeterminazione, non si viola nessuna regola, né si commettono illeciti. L’importante è che ilWsparisca subito dalla scena del crimine, disintegrandosi in un elettrone e un altro neutrino. All’inizio del processo c’era un muone carico; alla fine, dopo un intervallo di tempo molto piccolo, ci sono un elettrone, anch’esso carico, e due leggerissimi neutrini. La massa dello stato finale è inferiore a quella dello stato iniziale, il che significa che elettroni e neutrini non staranno fermi ma avranno energia cinetica. In ultima analisi, l’energia della particella che decade e quella dei prodotti finali sono uguali. Nessun processo ha violato le ferree leggi di conservazione dell’energia e della carica. Poiché la probabilità di fluttuare ed emettere ilWche porta al decadimento è puramente casuale, la frazione di muoni che decadrà, per ogni dato intervallo di tempo, sarà sempre la stessa. Meccanica quantistica e principio di indeterminazione ci permettono di capire l’andamento caratteristico delle curve di decadimento delle particelle instabili.

La cosa da sottolineare è che il processo di decadimento è avvenuto per il concorso di una particella mediatrice di altissima energia. Il principio di indeterminazione le ha permesso di agire, purché la sua apparizione fosse fugace al punto da impedire a chiunque di registrarla. Le particelle, la cui esistenza è limitata a intervalli così brevi da impedirne l’osservazione diretta, si chiamano virtuali. Sono presenze fantasmatiche, che aleggiano attorno alle particelle reali per intervalli di tempo così brevi da sfuggire a qualunque osservazione.

È sfruttando il principio di indeterminazione che possiamo misurare la vita media delle particelle più massicce e instabili. Lo stratagemma è concentrarsi a misurare al meglio la loro massa o energia.

Nel caso di una particella stabile, a vita media praticamente infinita, ci sarebbe tutto il tempo di effettuare innumerevoli misure della massa e ricavarne una distribuzione molto ben definita, perché l’indeterminazione derivante dal principio di Heisenberg sarebbe trascurabile. Se si tratta invece di particelle a vita media molto breve, la massa non può essere misurata direttamente, perché il tempo non sarebbe sufficiente.

Possiamo però misurare l’energia di tutte le particelle prodotte nel loro decadimento e trovare così la massa della particella madre. La cosa da notare è che, se anche avessimo una precisione sperimentale illimitata, ogni misura darebbe risultati leggermente diversi. Ricordiamoci che è l’energia propria della particella madre che fluttua, nei tempi infinitesimi della sua breve vita. Quando andremo a ricostruire il valore della massa della particella di partenza troveremo una distribuzione di probabilità a forma di campana, chiamata curva di risonanza. Ha un massimo in corrispondenza del valore centrale della massa, ed è tanto più larga quanto più breve è la vita media della particella. Ecco qua il trucco geniale: misurando la larghezza di questa distribuzione, il ΔE che compare nel principio di Heisenberg, possiamo ricavare il Δt, la sua vita media.

Il principio di indeterminazione ci permette di afferrare al volo persinoKairós, l’attimo fuggente, l’istante talmente fugace da non essere misurabile. I Greci lo rappresentavano come un giovane uomo dalla strana capigliatura che oggi chiameremmo punk: un ciuffo sul davanti e tutto rasato sulla nuca. È un dio capriccioso che rappresenta l’attimo magico, l’opportunità da cogliere al volo, l’istante inaspettato che cambierà tutto. È laFortuna imperatrix mundicantata neiCarmina Buranadi Carl Orff.

Il principio di indeterminazione ci offre la possibilità di agguantareKairósper la lunga ciocca di capelli che gli scende dalla fronte prima che, in un attimo, egli ci volti le spalle presentandoci la nuca calva e priva di appigli. Il principio di Heisenberg, che pareva limitare la nostra capacità di misura, diventa lo stratagemma per afferrare i tempi di vita infinitesimi delle più pesanti fra le particelle elementari.

Misurare il tempo con l’energia

##

Quando si usa il principio di indeterminazione per valutare la vita media delle particelle si va incontro a un altro paradosso. Il ΔE, l’incertezza sulla massa della particella che decade e che vogliamo misurare, è inversamente proporzionale al Δt, la sua vita media. Tutto si rovescia di colpo. Finora avevamo misurato senza problemi le vite medie più lunghe mentre eravamo in difficoltà nel misurare quelle più brevi. Ora succede l’esatto contrario. Più piccole sono le vite medie, più grande è la larghezza della curva a campana che descrive la massa della particella e più facile è misurarla con precisione. Per esempio, una larghezza di qualche GeV si può misurare abbastanza agevolmente con gli apparati moderni, ma questa corrisponde a vite medie molto piccole, che si collocano nelle vicinanze dei 10-25s. Se si vogliono studiare quelle più grandi bisogna riuscire a misurare larghezze minuscole, cosa tutt’altro che semplice. Questo spiega come mai le vite medie diZ,We top siano state determinate con precisione, mentre ancora ci si sta dannando per misurare quella del bosone di Higgs. Per quest’ultimo ci si aspetta una vita media mille volte superiore a quella dei suoi compagni, cui corrisponde una larghezza molto piccola, di fatto impercettibile anche per gli apparati più sofisticati.

Fra i “Giganti” delle particelle la vita media misurata meglio è quella dellaZ. È stato possibile farlo grazie a Lep, l’acceleratore del Cern che ha preceduto Lhc. Una macchina a elettroni e positroni, oggetti puntiformi le cui collisioni estremamente “pulite” risultano le più adatte per questo tipo di misure. Lep è stato in funzione dal 1989 al 2000 e ha prodotto milioni diZ, per cui è stato possibile misurare con ottima precisione la sua larghezza: è di circa 2,5 GeV, cui corrisponde la brevissima vita media di 2,2×10-25s.

Lep ha prodotto anche una notevole quantità diWe, in questo caso, la larghezza è risultata di circa 2,1 GeV, un po’ più piccola di quella dellaZ, per cui ilWha una vita media leggermente superiore, 3×10-25s.

Lep non aveva energia a sufficienza per produrre coppie di top o bosoni di Higgs, per cui non si sono potute misurare le loro vite medie in un ambiente ideale. Esse sono state stimate con vari stratagemmi a Lhc. Ma le collisioni fra protoni, che sono oggetti compositi, sono piuttosto complicate e la misura risulta molto difficile. Per ora si sono ottenute stime ancora grossolane per le loro larghezze e i valori corrispondenti di vita media. La larghezza del top risulterebbe di circa 1,3 GeV, con errori sperimentali ancora considerevoli, cui corrisponderebbe una vita media attorno a 4×10-25s.

L’Higgs merita un discorso a parte. La larghezza prevista dal Modello Standard per un Higgs di 125 GeV di massa è di soli 0,004 GeV. L’indeterminazione sulla massa dell’Higgs è minuscola, la sua curva di risonanza è strettissima e nessun apparato sperimentale di Lhc riuscirebbe a misurarla direttamente. Con un po’ d’ingegno si sono messi a punto metodi indiretti che permettono di stimarla. Il risultato ottenuto finora ci dice che l’Higgs non può avere una larghezza superiore a 0,020 GeV. In questo modo si ottiene un limite inferiore alla sua vita media: l’Higgs deve vivere più di 3×10-23s, ma siamo ancora distanti dall’essere riusciti a misurare la sua vera vita media.

Perché è così importante misurare larghezza e vita media delle particelle più massicce e, in particolare, dell’Higgs? Intanto per controllare se le previsioni del Modello Standard sono corrette e soprattutto perché questa misura potrebbe portarci nuove scoperte. Una larghezza dell’Higgs o una vita media diverse da quelle previste possono indicare modi di decadimento “esotici” nei quali l’Higgs si accoppia a particelle sconosciute. Chi riuscisse per primo a dimostrare una discrepanza significativa metterebbe in crisi il Modello Standard e aprirebbe la strada alla nuova fisica. Questi studi ci potrebbero portare a scoprire nuove particelle, forse invisibili, e magari alcuni dei misteriosi componenti della materia oscura.

Lo stadio iniziale di Fcc, il gigantesco acceleratore che dovrebbe essere l’erede di Lhc, riuscirebbe a misurare con precisione larghezza e vita media di tutte le particelle più pesanti. Sarebbe una macchina a elettroni e positroni che produrrebbe collisioni estremamente facili da studiare, visto che si tratta di oggetti puntiformi come Lep. Ma l’energia stavolta sarebbe sufficiente per studiare in dettaglio tutta la stirpe dei “Giganti”:W,Z, Higgs e top.

Il progetto prevede di produrre enormi quantità di tutte le particelle più pesanti del Modello Standard per misurarne le proprietà alla ricerca delle più piccole anomalie. Le attuali misure di larghezza e vita media diZeWsarebbero migliorate di ordini di grandezza, mentre per quanto riguarda top e Higgs ci si aspetta una precisione dell’ordine del percento.

Le scorribande dei messaggeri, i protetti di Hermes

##

La villa dei Papiri, che sorgeva a picco sul mare di Ercolano, fu sepolta dall’eruzione del Vesuvio sotto una coltre di detriti spessa trenta metri e lì ha riposato per quasi 1700 anni.

È la villa dei Pisoni, fatta edificare più di un secolo prima dell’eruzione da Lucio Calpurnio Pisone, suocero di Giulio Cesare, per dimostrare a tutti l’importanza della suagens. Pisone era un erudito, grande amante della cultura e protettore di filosofi seguaci di Epicuro. Gli scavi portarono alla luce centinaia di rotoli carbonizzati di papiro e proprio da questo ritrovamento la villa ha preso il suo nome.

È una costruzione imponente, lunga oltre duecentocinquanta metri per cinquanta metri circa di larghezza, con il corpo principale articolato su tre livelli. Chi volesse rendersi conto della sua grandiosità può visitare il Paul Getty Museum, a Pacific Palisades, nei pressi di Los Angeles. L’eccentrico miliardario americano l’ha fatto costruire chiedendo esplicitamente ai suoi architetti una copia fedele della magnifica residenza di Ercolano.

Fra i tesori inestimabili che vi sono stati ritrovati non ci sono solo gli oltre 1800 papiri. Le campagne di scavo hanno riportato alla luce pareti affrescate con eleganza, preziosi mosaici, pavimenti in marmo policromo e ben ottantasette statue: cinquantotto in bronzo, le restanti in marmo. Alcune sono capolavori assoluti, che possono essere ammirati nella stanza a loro dedicata al Museo archeologico nazionale di Napoli. Una in particolare mi ha sempre incantato. È la statua di Hermes, che molti studiosi ritengono una copia romana di un originale greco attribuito al grande scultore Lisippo.

È un giovinetto con lo sguardo assorto, concentrato, ritratto seduto, con le gambe un po’ divaricate, la destra allungata in avanti, la sinistra flessa, con il piede più indietro. Gli arti superiori invertono la simmetria; la mano sinistra abbandonata in avanti, con l’avambraccio appoggiato sulla coscia, mentre la destra è spostata all’indietro, il palmo posato sulla roccia che funge da sedile e leggermente ruotato verso l’esterno.

Nonostante il soggetto sia statico, un ragazzo seduto, fermo, che si riposa, la postura risulta dinamica. La stessa torsione del busto del giovane, per quanto solo accennata, invita lo spettatore a girare attorno alla statua per apprezzarla da prospettive e punti di vista differenti.

I talari, piccoli calzari alati che gli ornano le caviglie, non lasciano dubbi sul personaggio: si tratta del figlio di Zeus e della ninfa Maia, Hermes, il più veloce degli dèi, scattante quando c’è da volare da un luogo all’altro ma rapidissimo anche nel ragionamento, brillante d’intelligenza, maestro di arguzia.

Nato al mattino, già a mezzogiorno era uscito dalla culla e, trovato il guscio di una tartaruga, ne aveva fatto una lira. La sera stessa aveva sfidato il fratello, il potentissimo Apollo, rubando cinquanta giovenche delle sue mandrie. E l’aveva fatta franca.

Al dio della velocità e della destrezza Zeus affiderà il ruolo di intermediario fra il mondo degli dèi e quello degli uomini. È la divinità che dà il nome al più veloce dei pianeti, l’agile Mercurio che si muove rapido nei cieli, a mettere in comunicazione i mortali con l’ordine divino di Zeus. Saranno le scorribande di Hermes, il più nobile fra i messaggeri, a tenere insieme l’incongruente, a collegare ciò che è intrinsecamente dissimile.

Le interazioni fondamentali sono trasportate da particelle molto particolari, chiamate mediatori, che somigliano a speciali messaggeri. Come il dio dai calzari alati, anch’essi collegano mondi eterogenei, per certi versi irriducibili. Mettono in comunicazione quark e leptoni, li fanno interagire o li trasformano, e talvolta ne decretano la fine.

Qui entra in gioco un’altra conseguenza della strana relazione fra energia e tempo codificata dal principio di Heisenberg. L’interazione elettromagnetica fra due particelle cariche può essere vista in questo modo: la prima particella emette un fotone di energia ΔE che viene subito assorbito dalla seconda. Tutto regolare, però c’è un intervallo di tempo infinitesimo in cui coesistono sia le due particelle sia il fotone emesso e questo sembrerebbe violare la conservazione dell’energia. Nulla di grave purché questo intervallo di tempo sia inferiore a Δt, definito dal principio di indeterminazione. Questo tempo è tanto più breve quanto maggiore è l’energia trasportata ΔE, per cui il massimo spazio percorso dal mediatore,cΔt, si avrà in corrispondenza del minimo di energia trasferita. Poiché nessun mediatore può portare meno energia di quella equivalente alla sua massa, ecco che si stabilisce una relazione fra il raggio d’azione di una particolare interazione e la massa del mediatore.

Per l’interazione elettromagnetica le cose sono semplici. Il fotone ha massa nulla, quindi il suo raggio d’azione è infinito. Qualunque particella carica interagisce con tutte le altre particelle cariche dell’intero universo, ovunque siano distribuite.

WeZinvece, i messaggeri dell’interazione debole, sono particelle molto pesanti e il principio di indeterminazione impedisce loro di volare per grandi distanze. Il raggio d’azione di particelle di 80-90 GeV è limitato alle distanze sub-nucleari. Per questo l’interazione debole muore ben prima di aver raggiunto i bordi del nucleo atomico. Rimanendo confinata su dimensioni così minuscole, non stupisce che l’umanità abbia impiegato millenni prima di accorgersi della sua esistenza.

Questa distinzione tra forze fondamentali della natura è stata decisiva per dare una struttura al nostro universo. I veloci messaggeri si sono suddivisi ruoli e zone d’influenza e hanno fatto scorribande in territori ben definiti. Protetti da Hermes, hanno organizzato splendidamente il nostro mondo materiale, costruendo proporzione e armonia.

La coppia perfetta

##

Energia e tempo sono una coppia ben assortita. Il principio di indeterminazione li lega insieme, con una relazione indissolubile, e li costringe a dinamiche complementari in perfetta sincronia. Quando l’una cresce a dismisura, l’altro viene compresso a valori infinitesimi e viceversa. Se una prende il centro della scena, l’altro svanisce in lontananza, ma i ruoli possono invertirsi in un istante.

Pur sembrando inconciliabili, sono in realtà legati da qualcosa di molto profondo: un fortissimo sodalizio le cui radici affondano nella trama più sottile del nostro universo materiale. Se ne ha sentore non appena si tratta di conservazione dell’energia, una delle leggi universali più temute e rispettate. Nella sua forma più elementare si ritrova una speciale relazione con il tempo.

È ben noto che a ogni simmetria continua delle leggi della fisica corrisponde una legge di conservazione, cioè una quantità fisica misurabile che rimane invariata. Così, se le leggi del moto non cambiano quando si cambia l’origine dell’asse dei tempi, significa che l’energia del sistema si conserva. Una relazione talmente potente da legare insieme, per sempre, due quantità fra loro irriducibili e apparentemente estranee.

Nel cuore di questo legame così particolare si nasconde il più grande dei segreti. Grazie al principio di indeterminazione, che regola la dinamica di questa strana coppia, il vuoto può trasformarsi in un meraviglioso universo materiale. Attenzione perché il vuoto è uno stato materiale come tutti gli altri. Non è il nulla, anche se non contiene alcuna forma di materia, non è attraversato da particelle materiali e non ospita campi di alcun genere. Se, perturbandolo, potessimo misurarne l’energia con una successione di esperimenti, troveremmo una sequenza di valori casuali, distribuiti attorno a zero. Ha energia media nulla e questo significa che, a livello microscopico, passa attraverso una sequenza interminabile di fluttuazioni, piccole oscillazioni casuali, regolate dal principio di Heisenberg, che lo fanno brulicare incessantemente.

L’insieme delle osservazioni effettuate negli ultimi decenni sembra convergere verso la conclusione, niente affatto scontata, che tutto ha avuto origine proprio da una di queste minuscole fluttuazioni. Anche il vuoto deve rispettare il principio di indeterminazione, per cui non può rimanere uguale a se stesso, immobile, congelato. Da esso possono emergere in continuazione coppie di particelle e antiparticelle, che dopo una brevissima esistenza vengono riassorbite nello stato originario. Grazie al principio di indeterminazione, il vuoto può diventare una specie di giacimento inesauribile di materia e antimateria e di campi di forze che fluttuano, attraversando tutte le configurazioni.

Ecco che in una di quelle minuscole fluttuazioni, che possiamo immaginare come bollicine di dimensioni trascurabili, molto più piccole dei nostri quark, succede qualcosa di strano. Per quel fenomeno che ancora presenta alcuni aspetti oscuri, e che chiamiamo inflazione cosmica, la bollicina indisciplinata, anziché richiudersi subito e ritornare allo stato originario, all’improvviso comincia a espandersi e assume di colpo dimensioni enormi.

Nel tempo ridicolo di 10-35s, l’insignificante anomalia si gonfia fino a diventare una cosa macroscopica. Due ingredienti perfettamente amalgamati si sono intrecciati fra loro in uno stato che ha ancora gli stessi numeri quantici del vuoto, ma già si presenta come qualcosa di molto più interessante.

Lo stratagemma adottato è insieme semplicissimo e geniale. Basta combinare i due ingredienti complementari, capace l’uno di assorbire la stessa quantità di energia che viene richiesta per creare l’altro, e il gioco è fatto.

Per creare massa-energia occorre prendere a prestito l’energia necessaria, perché il vuoto ha energia nulla. La cosa si può fare, purché il prestito sia ripagato al più presto. Ma se dal vuoto origina, insieme a massa-energia, una struttura spazio-temporale, ecco che tutto, miracolosamente, si compensa. Qualunque forma di massa o energia in esso collocata subisce attrazione gravitazionale da parte di tutte le altre forme di massa o energia. Quando fra due corpi si stabilisce un legame, si crea uno stato a energia negativa, perché per liberarli bisogna spendere energia. È la gravità, che nasce dalla deformazione dello spazio-tempo, a ripagare il debito contratto con il vuoto per far scaturire da esso la materia. L’energia negativa compensa esattamente quella positiva. Il debito è saldato subito, prima che a qualcuno, nella banca del vuoto, salti in mente di correre ai ripari ed esigerlo con le brutte maniere.

Lo spazio-tempo si è espanso all’improvviso, a una velocità spaventosa, molto superiore ac, e si è subito riempito di energia. Attenzione: il limite della velocità della luce in questo caso non vale. All’interno dello spazio-tempo nulla si può muovere a velocità superiore ac, ma se è lui stesso a gonfiarsi, può crescere al ritmo più forsennato.

Come tutti gli oggetti microscopici, quella bollicina primordiale, da cui tutto ha avuto origine, era attraversata da infinitesime increspature. Succede a tutti i sistemi in cui vigono le leggi della meccanica quantistica. La straordinaria espansione dovuta all’inflazione ha dilatato a dismisura queste minuscole fluttuazioni di densità e le ha espanse a dimensioni cosmiche. Le grandi strutture che ci circondano, galassie e ammassi di galassie, si sono aggregate attorno a quelle piccolissime disomogeneità che l’inflazione ha espanso su scala astronomica. Il cielo di una notte serena ci dimostra che la meccanica quantistica, avvezza a dominare senza rivali le distanze più insignificanti, ha lasciato un segno indiscutibile della sua presenza anche negli immensi spazi cosmici.

Senza il tempo che gioca a nascondino con l’energia non saremmo qui a raccontare questa storia.
