# 9. Si può invertire la freccia del tempo?

> 书籍：Tonelli_Tempo_IT
> 源文件：OEBPS/Text/chapter09.html
> 章节：第9章

---

Tempo: 9. Si può invertire la freccia del tempo?

9.

Si può invertire la freccia del tempo?

#

“Se solo potessi tornare indietro nel tempo…” A chi non è capitato, almeno una volta nella vita, di pronunciare questa frase rimpiangendo una scelta del passato? Magari proprio quella volta in cui abbiamo perso l’occasione che avrebbe potuto dare una svolta alla nostra esistenza, o abbiamo commesso uno sbaglio che ha fatto soffrire una persona cara. In contesti più drammatici, parole analoghe sono state bisbigliate all’orecchio di un sacerdote, o sono riecheggiate fra le mura di una cella.

L’idea di riportare nella faretra la freccia che vola a spaccarti il cuore è una suggestione potente, che accompagna l’umanità da tempo immemorabile. I grandi poeti ci hanno raccontato il rimorso di Orfeo che perde Euridice per sempre, solo per non aver resistito alla tentazione di guardarla un attimo negli occhi; o la disperazione di Otello per aver ucciso Desdemona, ingannato dalla perfidia di Iago.

Verso la fine dell’Ottocento, quello che fino ad allora poteva essere soltanto immaginato acquista improvvisamente una consistenza quasi tangibile; di colpo l’impossibile diventa visibile e riaccende d’interesse l’antico sogno di riportare indietro il corso degli avvenimenti. Per effetto dei progressi tecnici e delle nuove invenzioni si rimette in discussione la natura irreversibile del tempo; entra in crisi quella consapevolezza che era stata formulata in maniera perentoria, fin dalIVsecolo a.C., da pensatori come Epicuro: “…non è possibile fare che ciò che è stato non sia stato”.

Con l’avvento del cinema, le prime proiezioni dei fratelli Lumière permettono agli spettatori di sperimentare visivamente gli effetti dell’inversione temporale.

I geniali inventori del cinematografo avevano usato la fabbrica di lastre fotografiche che possedevano a Lione come ambientazione del loro cortometraggioL’uscita dalle officine Lumière.Il primo film della storia venne presentato al pubblico nel 1895 e suscitò un interesse straordinario. I parigini accorsero in massa per assistere alla grande novità e subito si pose il problema di presentare nuove pellicole, ogni volta più sorprendenti, capaci di rinnovare la curiosità del pubblico. Ben presto i Lumière si resero conto dell’effetto ipnotico che poteva produrre negli spettatori il far girare la pellicola in verso contrario.

Questa tecnica è stata usata, per la prima volta, inDemolizione di un muro, girato da Louis Lumière nel 1896. La scena si svolge, anche in questo caso, nell’impresa di famiglia. Stavolta il protagonista è Augusto, il più anziano dei due fratelli, che guida un gruppo di operai armati di piccone e martinetto a demolire un vecchio muro. Quando si abbatte al suolo, la parete si sbriciola in una nuvola di polvere e detriti. Poco dopo, senza interruzione di continuità, il muro si ricompone come per miracolo; rinasce integro e si rimette in piedi con eleganza, circondato dai movimenti degli operai che sembrano accompagnarlo con delicatezza in quest’opera di ricostituzione.

L’immagine granitica del tempo che avanza ineluttabile è ormai compromessa. Con l’ausilio del cinema, gli spettatori possono vedere con i loro occhi, con il realismo intrinseco che è connaturato alla vista, cose che non possono succedere. Seduti in poltrona, assistono agli strani eventi che accadono quando si inverte la freccia del tempo. L’idea che ciò che è avvenuto sia riproducibile in tutti i dettagli, e si possa rivedere indefinitamente, modificando lo scorrere del tempo, in avanti o all’indietro, accelerando o rallentando a piacere, riporta nell’attualità e a livello di massa l’antica questione della reversibilità del tempo.

Un’equazione ci svela un mondo di cui nessuno sospettava l’esistenza

##

La suggestione collettiva prodotta dai primi film e da quelli via via più sofisticati, realizzati dalla nascente industria cinematografica, va di pari passo con la rivoluzione scientifica dei primi decenni del Novecento.

Alla fine degli anni venti, il giovane scienziato inglese Paul Adrien Maurice Dirac, il cui nome tradiva l’appartenenza a una famiglia emigrata in Inghilterra dal Valais, uno dei cantoni della Svizzera francofona, non aveva ancora compiuto trent’anni. La tesi con la quale, nel 1926, aveva ottenuto il PhD al Saint John’s College di Cambridge (Uk) aveva un titolo semplice:Meccanica quantistica.Dirac sembra essere stato il primo studente al mondo ad aver avuto il coraggio di scegliere la nuova teoria, in quegli anni ancora in forte evoluzione, come argomento di tesi.

Subito dopo, Dirac si buttò a capofitto nel cercare di conciliare relatività ristretta e meccanica quantistica, le due rivoluzioni con cui si era aperto il secolo. Era necessario farlo per descrivere il comportamento delle particelle sub-atomiche ad alte energie. Con sua grande sorpresa, Dirac si accorse presto che l’equazione che aveva ricavato per l’elettrone, di carica negativa, ammetteva una soluzione anche per particelle simili all’elettrone, ma con carica opposta, positiva. Cosa che inizialmente apparve assurda. Quale fosse il significato fisico di quella che per qualche tempo apparve come semplice curiosità formale si capirà soltanto alcuni anni dopo, nel 1932, quando un altro giovane scienziato, Carl David Anderson, scoprì i primi positroni.Fra i raggi cosmici trovò particelle in tutto e per tutto simili agli elettroni, salvo che dentro un magnete curvavano nel verso opposto, e dovette concludere che avevano carica positiva.

Con la scoperta dei positroni, risultò chiaro a tutti che nell’equazione di Dirac si nascondeva una buona metà del mondo materiale. Di colpo, grazie al giovane studioso, schivo e di pochissime parole, occorreva ammettere che a ogni particella ne corrisponde un’altra di massa identica e carica opposta: quella che oggi chiamiamo antiparticella. Quell’equazione così elegante ci aveva fatto scoprire un mondo che fino a quel momento era rimasto completamente sconosciuto e di cui nessuno sospettava l’esistenza.

Con l’avvento dell’antimateria si riapre la questione della reversibilità del tempo nel mondo microscopico delle particelle elementari. La simmetria delle equazioni è tale che una particella di materia che avanza nel tempo è equivalente a una particella di antimateria che si propaga all’indietro nel tempo. In altri termini, far apparire un elettrone in un certo punto dello spazio risulta equivalente a far sparire un positrone nello stesso punto. Grazie all’antimateria si può usare energia per estrarre dal vuoto coppie di particelle e antiparticelle. E il processo può essere invertito temporalmente: portandole a contatto, le coppie spariscono dalla circolazione, annichilano, lasciando dietro di sé un fiotto di energia.

Il pregiudizio che nel mondo delle particelle elementari il tempo dei processi potesse essere invertito senza alcun vincolo durò a lungo. Sembrava a tutti la soluzione più semplice, quasi ovvia. D’altro canto, nel formalismo utilizzato per studiare gli urti fra particelle elementari l’ipotesi era plausibile, sia che si osservasse il fenomeno con il tempo regolare, che scorre in avanti, sia che lo si osservasse con quello invertito. Per esempio, due particelle che interagiscono fra loro ed escono dalla collisione con traiettorie leggermente deviate seguono un comportamento coerente con le leggi della fisica anche se il fenomeno si osserva con il tempo che scorre a ritroso. In questo caso si vedranno le due particelle dello stato finale che si muovono in direzione opposta, giungono a scontrarsi ed escono dalla collisione con velocità opposte a quelle dello stato iniziale originario.

Tutto sembra svolgersi esattamente come se si proiettasse il film della collisione al contrario. Il mondo microscopico delle particelle elementari sembrava proprio funzionare come quella rappresentazione della realtà con la freccia del tempo rovesciata che i fratelli Lumière avevano reso così popolare.

Le cose risultarono, in verità, molto più complicate. Quando si cominciarono a fare esperimenti sofisticati sull’inversione del tempo e della carica in alcuni processi di decadimento si scoprirono effetti che contraddicevano l’ipotesi iniziale di totale simmetria. Nemmeno la fisica delle particelle elementari era simmetrica per inversione del tempo. Anche in quello strano mondo si distingueva fra passato e futuro e non bastava invertire il tempo per avere processi perfettamente simmetrici.

Gli studi sull’inversione temporale nel mondo dell’infinitamente piccolo sono parecchio complicati perché si cercano minuscole deviazioni, fenomeni elusivi, spesso molto rari.

A proposito di queste ricerche c’è un aneddoto divertente, la cui autenticità non ho mai potuto verificare, ma che ho sentito raccontare nel laboratorio dell’Istituto nazionale di fisica nucleare a Frascati, nei pressi di Roma. Riguarda Bruno Touschek, un geniale fisico viennese, che svolse la sua attività di ricerca nel nostro paese a partire dagli anni cinquanta del secolo scorso. Fu lui a proporre, nel 1960, di costruire Ada, acronimo di Anello di accumulazione, il primo acceleratore al mondo a ospitare, nello stesso circuito magnetico, elettroni e positroni. Facendo circolare una particella e la sua antiparticella nella stessa orbita ma in direzioni opposte, si realizzavano collisioni in cui tutta l’energia dell’annichilazione era utilizzata per produrre nuove particelle. La macchina operò con successo e l’idea geniale di Touschek aprì la strada che ci ha portato ai moderni acceleratori di particelle.

Nel corso della sua carriera, purtroppo funestata da una scomparsa prematura, si occupò a lungo di quei processi rari che sembravano violare la simmetria dell’inversione temporale. Proprio in quel periodo ebbe un incidente lungo la strada tutta curve che porta al laboratorio, alle pendici del monte Tuscolo, poco sotto Frascati. Come avviene in questi casi, il conducente della vettura disastrata viene portato al Pronto soccorso dell’ospedale più vicino. Il protocollo prevede che il medico faccia domande al ferito per appurare che risponda a tono ed escludere così che abbia subìto danni al cervello o traumi che ne abbiano pregiudicato la lucidità. Al dottore che gli chiedeva che lavoro facesse e di cosa si stesse interessando in quel momento, Touschek rispose con serietà: “Faccio il fisico e mi occupo di inversione temporale”. Al che il medico non ebbe esitazioni: ricovero d’urgenza con diagnosi di un serio trauma cranico.

Il Santo Graal della simmetria

##

Che il solo menzionare l’inversione del tempo avesse fatto preoccupare il medico di Frascati non deve stupire più di tanto. Nel mondo materiale complesso in cui si svolgono le nostre esistenze quotidiane vige una separazione netta fra passato e futuro. Quando ci cade un bicchiere dal tavolo lo vediamo subito finire in pezzi sul pavimento. Se qualcuno ha registrato la scena con un cellulare e la proietta al contrario possiamo immediatamente renderci conto che ha fatto un editing del filmato e ne ha invertito il senso. Vediamo i cocci saltare dal suolo sul tavolo e ricomporsi elegantemente a formare il bicchiere originario. È una scena cui non abbiamo mai assistito nel mondo reale.

Ma nel mondo di oggetti molto semplici, come le particelle elementari, sottoposti a un pugno di interazioni, tutto potrebbe svolgersi in maniera più simmetrica e ordinata e anche il tempo potrebbe sfuggire alla condanna di correre sempre in un’unica direzione. Potremmo avere reazioni e decadimenti che si svolgono in perfetta simmetria. L’unica possibilità è verificare se questo è realmente il caso e cercare di capire se in natura esiste una simmetria forte, valida in tutte le circostanze.

L’esempio più comune di simmetria è quella speculare. La possiamo verificare ogni mattina, quando ci guardiamo allo specchio, mentre ci laviamo i denti o ci pettiniamo. L’immagine ci è familiare e in essa ci riconosciamo subito, anche se l’individuo che vediamo, pur somigliandoci in tutti i dettagli, è molto diverso da noi. La sua mano destra corrisponde alla nostra sinistra e viceversa. Basta usare un pettine o un rasoio per accorgersi della differenza. È lo scherzo della simmetria speculare, per cui i due oggetti, quello reale e la sua immagine, non sono uguali, sono simmetrici per riflessione. È un artefatto ben noto a tutti dai tempi più remoti. È grazie a questo fenomeno che molti pittori hanno potuto dipingere il proprio autoritratto, quando non erano ancora state inventate le macchine fotografiche. Posavano davanti allo specchio e riportavano sulla tela la loro immagine riflessa. È così che Caravaggio ha potuto dipingere se stesso, ancora giovanissimo, in veste di Bacco, in quell’autoritratto famoso esposto alla Galleria Borghese, a Roma, che molti conoscono comeBacchino malato. Vi si vede un giovane pallido, di aspetto malaticcio, la testa ornata di una corona d’edera, che tiene in mano un grappolo d’uva bianca. L’opera si fa risalire al 1593-1594, i primi anni del soggiorno di Caravaggio a Roma, dove aveva trovato lavoro, come apprendista, nella bottega del Cavalier d’Arpino, un pittore molto famoso nella città dei papi di fine Cinquecento. Alcuni critici pensano che Caravaggio l’abbia realizzato durante un periodo di riposo forzato che aveva trascorso a casa, dolorante per il calcio di un cavallo. Guardando la tela si può immaginare la scena: il pittore dipinge con la destra, perciò deve tenere con la sinistra il frutto della vite che compare nel quadro; ma la simmetria speculare rovescia la situazione e nel piccolo capolavoro Bacco sarà immortalato per sempre con la mano destra a reggere il grappolo d’uva.

La simmetria era una specie di ossessione per Jorge Luis Borges, nei cui racconti fantastici compaiono spesso riflessioni, labirinti, mondi paralleli. Uno dei più potenti è intitolatoI teologi, ed è contenuto nella famosa raccoltaL’Aleph, pubblicata nel 1949. Parla di una disputa all’ultimo sangue, alimentata dall’ossessione di combattere l’eresia, fra due dottori della cristianità, Aureliano e Giovanni di Pannonia, sulla questione del tempo circolare. Sullo sfondo dei due protagonisti si agitano le molte sette ereticali gnostiche, che il grande scrittore argentino arricchisce con la fantasia.

Gli gnostici interpretano la materia come degradante. Tutto ciò che vive nel tempo e nello spazio è corrotto. Il mondo è un posto infernale, in cui siamo destinati a vivere nell’angoscia e nella miseria. In questo contesto Borges immagina la setta degli speculari o Cainiti o istrioni: “Certe comunità tolleravano il furto; altre, l’omicidio; altre, la sodomia, l’incesto e la bestialità. [Sostenevano] che il mondo inferiore è un riflesso di quello superiore. Gli istrioni fondarono la loro dottrina su un pervertimento di quell’idea. […] Immaginarono che ogni uomo è due uomini e che il vero è l’altro, quello che sta in cielo. Immaginarono anche che i nostri atti generino un riflesso invertito, di modo che se noi vegliamo, l’altro dorme, se fornichiamo, l’altro è casto, se rubiamo, l’altro regala qualcosa di suo. Morti, ci uniremo a lui, e saremo lui. […] Dicevano anche che non essere malvagi è un atto di superbia satanica”.

Così, nel mondo rovesciato degli eretici immaginati da Borges, il grande specchio capovolge non l’immagine fisica bensì il contenuto etico dell’azione. Il dovere di ogni buon cristiano è commettere i peccati più atroci. Più malvagità verrà seminata nel mondo terreno, maggiore sarà la gloria nel regno dei cieli.

Gli specchi e i loro strani giochi di riflessione sono entrati da tempo nel mondo delle particelle elementari. Una trasformazione simile a quella che fa diventare mancino, nell’immagine prodotta dallo specchio, l’individuo destrorso che vi si riflette si chiama trasformazione di parità, termine indicato abitualmente con la lettera maiuscolaP. Nel caso generale di una particella bisognerebbe immaginare uno specchio molto particolare, capace di invertire tutte le coordinate spaziali (x,y,z) della particella in-x,-y,-z.

All’inizio, presi dall’entusiasmo, si credette che tutte le forze non cambiassero il loro modo di agire se applicate su un dato sistema o sulla sua versione speculare. Si pensava, cioè, che si conservasse la simmetria per inversione spaziale o trasformazione di parità,P. Sembrava naturale immaginare che i processi fisici osservati in un esperimento reale dovessero essere indistinguibili da quelli osservati nello stesso esperimento visto allo specchio. Analogamente si pensava che tutto rimanesse simmetrico se si trasformavano le particelle del sistema in antiparticelle, trasformazione di carica,C.

In effetti, queste simmetrie erano conservate quando si aveva a che fare con la forza forte, quella che agisce tra i quark, o con la forza elettromagnetica, che nasce fra particelle cariche. Ma ben presto ci si accorse che questo non era vero nel caso dell’interazione debole. La più elusiva delle forze aveva un comportamento molto strano. Agiva diversamente su sistemi legati tra loro da una semplice trasformazione di parità o di coniugazione di carica; riconosceva subito che era successo qualcosa, e trattava i sistemi in modo differente.

Da molto tempo sappiamo che la forza debole rompe la simmetria di caricaCe quella di paritàP. C’erano buoni motivi di sospettare che la stessa cosa succedesse anche con il tempo, ma solo di recente si è potuto dimostrare sperimentalmente che la forza debole non rispetta neanche la trasformazione del tempo,T. Se si cambia cioètcon-t, e si fa scorrere il tempo all’indietro, la forza debole rompe la simmetria e produce effetti diversi nei due sistemi. Si sono osservati fenomeni che avvengono con probabilità differente a seconda del verso con cui scorre il tempo. Per usare una metafora azzardata, potremmo dire che, come i membri della setta degli istrioni di Borges, la forza debole distingue molto bene il mondo terreno da quello celeste e si comporta in modo differente nei due casi.

Con questo risultato si è avuta una prova inequivocabile dell’irreversibilità delle leggi fisiche anche a livello microscopico. Se la direzione del tempo viene invertita, anche in sistemi semplici dominati dalla meccanica quantistica si producono processi fisici non equivalenti.Chrónospretende che il suo dominio sia assoluto, non accetta di essere escluso dal mondo delle particelle. Se potessimo vedere questi fenomeni con un film simile a quello dei fratelli Lumière quando riprendevano la caduta del muro, saremmo capaci di riconoscere la dinamica reale da quella artefatta, prodotta facendo girare la pellicola al contrario.

Per un breve periodo si credette che, pur essendoCePviolate individualmente, la combinazione delle due trasformazioni potesse rappresentare una simmetria inviolabile. Se si invertono le coordinate spaziali e, al contempo, le particelle vengono sostituite da antiparticelle, abbiamo applicato una trasformazioneCP. Ben presto si dimostrò che anche questo non era vero, poiché l’interazione debole non fa sconti a nessuno e viola anche la simmetria combinataCP. E qui entra in gioco la vera novità. Se oltre a carica e parità si inverte anche il tempo, ecco che si ritrova una simmetria perfetta.

Le leggi della fisica non distinguono fra passato e futuro soltanto per trasformazioni simultaneeCPT: scambio fra particelle e antiparticelle, più inversione delle coordinate spaziali e rovesciamento del tempo, con l’inversione del moto di tutte le particelle. Nessun processo fisico sembra violare quest’insieme combinato di trasformazioni.

La simmetriaCPTappare come il Santo Graal a lungo ricercato dai fisici di tutto il mondo. La triade di trasformazioni forma un gruppo compatto e solidissimo, che nessun processo sembra in grado di sbriciolare. La simmetria cheCPTprotegge è rispettata da tutte le interazioni fondamentali, senza alcuna eccezione. Essa costituisce un ulteriore indizio che qualcosa di molto profondo lega il tempo allo spazio e mette entrambi in relazione con materia e antimateria. Una connessione che agisce a livello fondamentale e che conferisce al tempo un ruolo importantissimo anche nel mondo delle distanze più minute.

Il segreto di una poesia, o quello di un buon vino

##

L’ambiente in cui si svolge la nostra esistenza quotidiana è caratterizzato dalla presenza di corpi macroscopici, ovvero sistemi materiali formati da un numero molto elevato di componenti elementari.

Nonostante le apparenze, anche il Sars-CoV-2, il minuscolo virus che ci sta procurando tante sofferenze, è un corpo macroscopico. È un filamento di Rna, circondato e protetto da un agglomerato di proteine, e contiene più di duecento milioni di atomi, ciascuno formato da quark, gluoni ed elettroni. E stiamo parlando di sistemi così piccoli da essere impercettibili all’occhio umano. Non appena si considera qualcosa di visibile, per esempio un insignificante granello di sabbia che luccica al sole, il numero dei suoi atomi supera agevolmente il milione di miliardi.

L’evoluzione di ciascuno degli innumerevoli componenti di questi sistemi segue le leggi della fisica e la nostra vita diventerebbe impossibile se, per fare previsioni sul comportamento di questi oggetti, dovessimo conoscere in dettaglio, istante per istante, posizione, velocità e interazioni di ciascuno dei suoi costituenti elementari.

Per fortuna le leggi che determinano la dinamica dei corpi complessi, quelle che indichiamo come fisica classica, chimica, biologia e così via, sono abbastanza accurate da permetterci di organizzare piuttosto bene la nostra vita quotidiana. Non abbiamo bisogno di strumenti troppo sofisticati per raggiungere il nostro posto di lavoro, nutrirci in modo adeguato e interagire con i nostri amici o i membri della nostra famiglia. Possiamo vivere benissimo ignorando tutto quello che si agita nel mondo dell’infinitamente piccolo e cosa si nasconde dietro l’apparente stabilità e persistenza delle cose materiali che usiamo ogni giorno.

Ci sono tuttavia princìpi generali, la cui origine è sepolta in quel mondo microscopico che, in apparenza, sembra non avere alcuna influenza sulle nostre esistenze, che determinano evoluzione e dinamica dei corpi materiali macroscopici. Se li ignorassimo, non potremmo spiegarci una quantità imbarazzante dei fenomeni naturali che fanno parte della nostra esperienza quotidiana. Alcuni, come invecchiamento e morte, ci toccano nel profondo al punto da condizionare pesantemente le esistenze di tutti noi e la nostra visione del mondo. Uno di questi princìpi è la crescita dell’entropia, un fenomeno che gioca un ruolo decisivo nel determinare la concezione comune dell’irreversibilità del tempo.

Se volessimo riassumere in una sola frase la dinamica dell’intero universo, potremmo dire che si tratta di un sistema chiuso, nel quale i singoli componenti evolvono e interagiscono fra loro in maniera che l’energia totale del sistema rimane costante, mentre l’entropia totale aumenta incessantemente.

L’energia è un concetto abbastanza familiare, perché è usato in molti contesti. Che non si possa creare energia dal nulla è un principio noto a tutti. L’entropia, invece, è qualcosa di ben più misterioso: non si capisce bene, al di fuori dell’ambito scientifico, cosa rappresenti e, soprattutto, non è chiaro perché deve sempre crescere. A proposito di entropia si sente spesso parlare di ordine e disordine, ma questa rappresentazione, per quanto possa avvicinarci al concetto di base, cela parecchi aspetti fuorvianti.

Per capire davvero l’entropia dobbiamo addentrarci di nuovo nel mondo delle infime distanze, quello dei componenti elementari della materia. Per certi versi l’entropia è la manifestazione più evidente di quanto il mondo microscopico degli atomi e delle particelle elementari sia fondamentale nel decidere il destino del mondo macroscopico, di tutto, compresi noi esseri umani.

Il punto di partenza è la constatazione che questo mondo è dominato solo dal caso e dalle leggi della fisica ed è proprio questo formidabile accoppiamento a permettere l’instaurazione della più perfetta delle democrazie.

Supponiamo di essere a casa nostra, alla fine di una cena fra amici. La conversazione procede spedita e, mentre in cucina si prepara il caffè, le tazzine sono già sul tavolo. Lo stato di ogni componente di questo oggetto così comune deve obbedire alle leggi della fisica. Ciascuno dei suoi innumerevoli atomi si trova circondato da altri ai quali è legato, è sottoposto alla forza di gravità terrestre e interagisce con quelli del tavolo che tenderebbe a deformare con il suo peso; ogni atomo ha moti meccanici di vibrazione, è immerso in campi elettromagnetici piuttosto complicati, ha nuclei composti da protoni e neutroni che si scambiano fra loro qualche residuo di forza forte e, a loro volta, contengono quark e gluoni che subiscono dinamiche molto complesse.

Per fortuna la natura è organizzata secondo una rigida struttura gerarchica: i quark sono irrilevanti per la comprensione della struttura tridimensionale delle proteine e gli atomi sono una distrazione inutile quando si deve calcolare a quale velocità bisogna attraversare la strada per evitare che le automobili ci investano. Insomma, si possono ottenere informazioni importanti sui corpi materiali che ci circondano anche ignorando molti dettagli del loro stato interno. E per tutte quelle attività per le quali il ruolo degli atomi non può essere trascurato, il più delle volte è sufficiente usare approssimazioni brutali, come quelle descritte da Richard Feynman, il padre dell’elettrodinamica quantistica: “Potete considerare gli atomi come piccole particelle che si muovono attorno in moto perpetuo, attraendosi l’un l’altra quando sono abbastanza vicine, ma respingendosi quando sono schiacciate l’una contro l’altra”.

In ogni caso, risulta evidente a tutti i commensali che la nostra tazzina si presenta come una struttura stabile e stazionaria, sta lì ferma e tranquilla, pur essendo costituita da innumerevoli atomi che brulicano di varie attività, attraversando un’infinità di stati microscopici leggermente diversi l’uno dall’altro. Ed è proprio qui che sta il succo dell’intera faccenda. Allo stesso stato macroscopico – ovvero la nostra tazzina immobile sul tavolo e in equilibrio termico con l’ambiente circostante – corrisponde un numero molto elevato di stati diversi. Basta spostare di un nonnulla uno dei suoi atomi, o permutarlo con altri, o aumentare di poco la sua energia cinetica vibrazionale e subito, sul piano microscopico, si tratterebbe di uno stato differente ma nessuno degli amici con cui stiamo conversando se ne accorgerebbe.

Se si considera la quantità di combinazioni diverse che si possono ottenere giocando con il numero impressionante di atomi che compongono la tazzina, ci si rende conto che stiamo parlando di una quantità enorme di stati differenti. Ed è ora che entra in gioco il caso, con l’ipotesi dell’uguale probabilità a priori: dato un sistema isolato e in equilibrio, ognuno dei suoi innumerevoli stati microscopici ha uguale probabilità di manifestarsi. Ecco il regime “democratico” cui avevamo accennato poco fa. Il sistema passerà lo stesso intervallo di tempo in ciascuno degli stati ammessi. Anche i più improbabili, quelli davvero stravaganti, purché siano consentiti dalle leggi della fisica, prima o poi verranno estratti casualmente e avranno il loro momento di gloria: nessun privilegio, pari opportunità per tutti. Nel mondo microscopico tutti governano, a turno, anche se il dominio di ciascuno dura un solo istante.

Si chiama entropia di uno stato la grandezza che misura il numero di stati microscopici corrispondenti allo stesso stato macroscopico. Gli stati a bassa entropia sono quelli determinati da un piccolo numero di combinazioni di stati microscopici equivalenti. Alta entropia significa che innumerevoli stati microscopici risultano indistinguibili sul piano macroscopico.

Per analogia possiamo prendere in considerazioneL’infinito, la famosissima poesia di Giacomo Leopardi.Composta da centoquattro parole, non è troppo complicato chiedere a un computer di mescolarle fra loro in tutti i modi possibili e proporci le varie combinazioni. La stragrande maggioranza delle volte ne usciranno brani totalmente privi di senso. In quei rarissimi casi in cui l’insieme potrebbe avere un qualche significato, esso suonerà comunque banale oppure contraddittorio. Lo splendore poetico di Leopardi, la perfezione assoluta e ineguagliabile della sua poesia, capiterà una volta sola su un numero impressionante di possibilità. Rispetto a tutti gli insiemi possibili delle centoquattro parole che compongonoL’infinito, quella specialissima combinazione che costruisce la poesia è unica.

Qualcosa di simile succede quando si esegue un capolavoro in musica, come laPassione secondo Matteodi Johann Sebastian Bach, o se si considerano gusto e aromi ineguagliabili di un gran vino, come un Sassicaia o un Château Latour.Bastano un’incertezza del coro o qualche giorno di pioggia nella settimana sbagliata a rompere irreversibilmente quell’equilibrio magico, nel quale anche il minimo dettaglio dev’essere al suo posto.

Entropia e irreversibilità del tempo

##

Torniamo alla nostra cena: il caffè è pronto e viene versato nella tazzina. Gli intenditori dicono che dovremmo gustarlo immediatamente, perché se si raffredda si perdono gli aromi. I bar di Napoli, dove si degusta il caffè migliore al mondo, sono famosi perché ti servono la bevanda in tazzine preriscaldate a temperature laviche. Ma noi, distratti dalla piacevole conversazione, indugiamo un po’ troppo e, quando cominciamo a sorseggiarlo, il caffè si è raffreddato e la tazzina si è riscaldata. È avvenuta una trasformazione spontanea. L’entropia ci permette di capire il perché.

Al nuovo stato di equilibrio che si è formato, con tazzina e caffè che hanno raggiunto temperature simili, corrisponde un’entropia maggiore rispetto allo stato originario. Lo stato iniziale del sistema, con le molecole del caffè bollente in forte agitazione termica e quelle della tazzina a temperatura ambiente, quindi dotate di minore energia, era uno stato a entropia più bassa.

Che in una parte del sistema, il caffè, si concentrasse una densità di energia più elevata che nell’altra, la tazzina, pur essendo i due componenti a contatto, comportava un’entropia più bassa. Ogni volta che una delle molecole del caffè urtava contro una di quelle della tazzina, una parte dell’energia veniva ceduta nell’urto, il caffè si raffreddava e la tazzina si riscaldava. Se l’energia termica non rimane concentrata in una sola parte del sistema ma viene distribuita su tutto il volume, crescono a dismisura le combinazioni microscopiche possibili cui corrisponde lo stesso stato macroscopico. Abbiamo assistito a una tipica trasformazione irreversibile.

In teoria, tutte le molecole della tazzina potrebbero mettersi d’accordo e restituire al caffè, in un botto, tutta l’energia termica che hanno ricevuto, ma questa configurazione macroscopica ora è diventata molto speciale, quindi altamente improbabile. Alla lotteria delle innumerevoli possibilità, il biglietto vincente esce molto di rado. Potrebbe anche capitare, ma la probabilità è così piccola che c’è il rischio di rimanere delusi anche dopo miliardi di anni di attesa.

È lo stesso principio per cui, se versiamo un bicchiere di liquido maleodorante in una botte di Brunello di Montalcino, tutto il prezioso vino che essa contiene sarà rovinato per sempre. E provare a fare l’operazione opposta, cioè versare un bicchiere di Brunello in una botte di liquido maleodorante, non servirebbe a nulla perché il risultato rimarrebbe disgustoso. Gli stati a bassa entropia sono sempre destinati a essere soppiantati da quelli a entropia maggiore, se non ci sono ostacoli che ne impediscano la trasformazione.

Questo meccanismo determina il verso in cui vediamo avvenire i fenomeni. L’entropia che aumenta ci spiega come leggi microscopiche reversibili possano dar luogo a dinamiche macroscopiche irreversibili. La nozione comune di scorrere del tempo e l’idea associata di una direzione privilegiata, una freccia che vola sempre nello stesso verso, derivano da questo insieme di esperienze. L’evoluzione dell’universo è una conseguenza dell’irreversibilità dei processi spontanei. Il nostro è un sistema isolato che si dirige ineluttabilmente verso gli stati di massima entropia. Questa naturale evoluzione dei fenomeni nel tempo non è legata a un’asimmetria delle leggi fisiche di base. La reversibilità a livello fondamentale è sopraffatta dalla complessità dei sistemi macroscopici.

Per nostra fortuna ciò non significa che non possano avvenire, localmente, fenomeni che tendono a ridurre l’entropia di un particolare sistema. La cosa è possibile, ma a due condizioni: che si spenda energia e che la riduzione di entropia locale sia compensata dall’aumento della stessa nel resto del mondo. L’esempio più banale è il frigorifero di casa che raffreddando i nostri alimenti riduce la loro l’entropia, ma consuma energia e riscalda tutta la cucina.

È più interessante includere fra le eccezioni quelle forme chimiche complesse che chiamiamo organismi viventi. Un seme di grano piantato in un terreno umido e riscaldato dal Sole germoglia e produce una pianta da cui nascono altri semi. Gli atomi estratti dal terreno si sono organizzati in molecole organiche, una struttura a entropia più bassa, ma il processo ha richiesto energia e l’entropia del campo, le cui molecole inorganiche sono state disgregate per formare la piantina e nutrirla, è aumentata. Processi di aumento dell’entropia hanno coinvolto anche il Sole, che ha fornito l’energia o la pioggia da cui si è ricavata l’umidità necessaria. Tutti gli organismi viventi comportano un consumo incessante di energia che di conseguenza fa crescere l’entropia dell’ambiente che abitano.

Gli stessi meccanismi che consentono la vita ne segnano il destino perché provocano usura, invecchiamento e morte. Qualcuno si è divertito a giocare con il concetto: la vita è un salmone che va controcorrente.

In questo nostro mondo, mentre i componenti elementari continuano imperterriti la loro frenetica esistenza, tutti gli oggetti macroscopici si logorano, si consumano e perdono pezzi. Rocce e montagne lo fanno molto lentamente, mentre il processo di degrado delle forme viventi, come piante e animali, è assai più rapido. È ancora la crescita dell’entropia a dominare il fenomeno.

Se un pezzo di parete di una montagna delle Dolomiti precipita nella vallata sottostante e si sbriciola in mille frammenti, questo accade perché gli stati microscopici che corrispondono a questa situazione sono molto più numerosi di quelli nei quali i singoli componenti erano aggregati tra loro a formare la parete.

Nelle forme viventi questi processi sono inevitabili. Il materiale organico è materia organizzata in una forma complessa, energivora e molto delicata. Perché i cicli vitali si mantengano, deve essere rinnovato e riparato di continuo. Il meccanismo può funzionare per qualche tempo, ma prima o poi la spinta all’aumento dell’entropia prevale. Qualche centinaio di anni al massimo per gli animali più longevi, qualche migliaio per alcune piante molto speciali, ma arriva per tutti il momento in cui le strutture organiche complesse, sempre più danneggiate, ormai copie sbiadite di quelle originarie, si ossidano irrimediabilmente. Il legame con l’ossigeno forma composti più semplici, quasi elementari, e soprattutto molto più stabili, che non hanno bisogno di energia per sopravvivere, cui corrisponde un’entropia di gran lunga maggiore. Nella nostra cultura di scimmie antropomorfe abbiamo dato un nome speciale a questo precipitare improvviso dei processi di ossidazione: morte.

Siamo giunti al processo irreversibile per antonomasia ed ecco che la nostra esperienza quotidiana, unita alla consapevolezza dell’invecchiamento e della vita che finisce, determina quella concezionefortedi tempo irreversibile che domina la nostra visione del mondo.
