# 10. Il sogno di uccidere Chrónos

> 书籍：Tonelli_Tempo_IT
> 源文件：OEBPS/Text/chapter10.html
> 章节：第10章

---

Tempo: 10. Il sogno di uccidere Chrónos

10.

Il sogno di uccidereChrónos

#

La crescita ineluttabile dell’entropia ci costringe a prendere atto che la freccia del tempo non può invertire la sua direzione: Orfeo non può tornare indietro per evitare di voltarsi un’ultima volta verso Euridice, e neanche a Otello verrà data la possibilità di rimediare agli errori commessi.

Però è possibile, senza violare alcuna legge della fisica, riportare un sistema nella stessa configurazione ordinata da cui era partito. Sarebbe solo un surrogato del tornare indietro nel tempo perché ci si muoverebbe comunque in avanti. Non si tornerebbe al passato ma, conoscendo bene lo stato di tutti i componenti del sistema in quell’istante precedente, si potrebbe ricreare esattamente la stessa condizione, una sorta di accuratissima ricostruzione storica di un fatto del passato.

L’esperimento è stato compiuto con sistemi quantistici molto semplici, la cui evoluzione spontanea è stata rovesciata spendendo energia. Più che di inversione, in questi casi si parla di riflessione temporale. Con un intervento esterno si riporta il sistema al suo stato originario. Ma anche questa operazione funziona solo per sistemi formati da un pugno di componenti elementari.

Per i sistemi complessi o i corpi macroscopici non c’è alcuna possibilità di sfuggire al destino ineluttabile che li attende. L’evidenza di una direzione privilegiata del tempo trova conferma in troppi ambiti per consentirci una qualche illusione. Il nostro senso del tempo, che distingue così nettamente fra passato e futuro, indica una freccia che segue la stessa direzione dei processi termodinamici dominati dall’aumento dell’entropia e dell’evoluzione cosmologica dell’universo che ha una precisa data di nascita e continua a espandersi nel tempo. Non abbiamo scampo.

L’antica suggestione di fermare il tempo

##

Se invertire il corso del tempo non è possibile, ci resta solo la speranza di fermarlo. Ma anche quel vivere in un tempo congelato, che è una condizione naturale per particelle prive di massa come i fotoni, o per tutto quanto si trovi nella singolarità al centro di un buco nero, risulta assolutamente precluso agli esseri umani. Le leggi della natura sono molto chiare al riguardo, ma nulla impedisce di immaginare un intervento soprannaturale.

Il sogno di fermare il tempo ha incantato l’umanità fin dall’antichità e questa prerogativa è stata attribuita, da sempre, alla divinità. Solo chi vive al di fuori del tempo può dominarlo. Nel mondo degli schiavi diChrónostrionfa il divenire, con la sua sequela ineluttabile di nascita, vita e morte. In quello senza tempo regna la perenne immobilità, dove l’Essere è, non esiste, non muta. L’eternità è la negazione del tempo e insinua il dubbio che esso sia solo un inganno, un sogno da cui ci si può risvegliare in ogni istante. Il fluire del tempo viene svalutato, diventa mera rappresentazione, che può essere interrotta in ogni momento.

Per fermare il tempo ci si può rivolgere a Yahweh, il dio del tetragramma, come fa Giosuè nel racconto biblico. Aggrediti dai cinque re malvagi della terra di Canaan, i Gabaoniti hanno mandato un messaggero a chiedere il suo aiuto. Giosuè e le sue truppe marciano tutta la notte, ma quando arrivano al campo di battaglia il Sole sta per tramontare. I soldati nemici fuggono, presto calerà il buio e molti si salveranno protetti dalle tenebre. Ma Giosuè invoca il dio dal nome impronunciabile perché protegga il suo desiderio di vendetta, e il tempo si ferma. E mentre il Sole continua a splendere e la Luna rimane anch’essa ferma nel cielo, i figli di Israele fanno strage di nemici sotto l’egida di una terribile punizione divina.

Migliaia di anni dopo, la scena si ripete, ancora in un contesto drammatico. È un giovane ebreo a invocare Dio perché fermi il tempo, ma in questo caso l’intento è molto più nobile. Stavolta il protagonista è Jaromir Hladík, il drammaturgo condannato alla fucilazione nelMiracolo segreto, il racconto di Borges pubblicato nel 1943 nella raccoltaFinzioni.

Arrestato a Praga dalla Gestapo la notte del 19 marzo 1939, è condannato a morte. È ebreo e ha firmato un appello contro l’Anschluss, l’annessione dell’Austria alla Germania. Tanto basta per mandarlo di fronte al plotone di esecuzione. La data fissata è il 29 marzo, alle nove del mattino.

Borges immagina Hladík come autore di importanti lavori sul tempo, come laRivendicazione dell’eternità, opera fittizia che riecheggiava, mescolandone i titoli, due lavori dello stesso Borges:Storia dell’eternitàeUna rivendicazione della Cabala.Nel primo volume dell’opera immaginaria si passavano in rivista tutte le forme di eternità ideate dall’umanità, dall’Ente immobile di Parmenide al passato modificabile di Charles Howard Hinton, un matematico britannico di fine Ottocento, autore di opere di fantascienza in alcune delle quali si era soffermato su una quarta dimensione. Nel secondo volume, sempre nella fantasia di Borges, Hladík dimostrava che tutti i fatti dell’universo non potevano costruire una serie temporale coerente.

Nell’angoscia dell’attesa, di fronte alla prospettiva della morte imminente, la principale preoccupazione di Hladík è di completare la sua ultima tragedia,I nemici, la sua opera più importante, quella destinata a lasciare un segno nelle vicende degli uomini. L’ossessione di finirla occupa tutti i suoi pensieri, ma all’esecuzione mancano pochi giorni e non ce la farà mai.

Così, giunti all’ultima notte, la più atroce, Hladík prega: invoca Dio perché fermi il tempo e gli conceda un altro anno per portare a termine il suo lavoro. Passa una notte terribile, fatta di sogni angoscianti e risvegli tormentati. Ingaggia una lotta personale contro il tempo, o l’illusione del tempo, in mezzo al frastuono di orologi che, inesorabili, non smettono mai di ticchettare.

Quando, all’alba, viene portato di fronte al plotone di esecuzione, Hladík ha ormai perso ogni speranza. I soldati sono già allineati nel cortile, con i fucili puntati, e il sergente dà l’ordine di sparare. Ed ecco che avviene il miracolo segreto che dà il titolo al racconto.

Il mondo intero si congela. Hladík non si può muovere, ma nessun proiettile lo colpisce. Il braccio del sergente rimane sospeso a mezz’aria, mentre la pesante goccia di pioggia che, dopo avergli sfiorato una tempia, era rotolata sulla guancia ha fermato la sua corsa. Il vento si è arrestato e un’ape che ronzava vicino al muro del cortile rimane immobile per aria, la sua ombra fissa, proiettata su un mattone. Superato lo sconcerto, Hladík capisce che la sua preghiera è stata esaudita. Avrà un anno di tempo per completare la sua opera, anche se dovrà farlo a memoria, componendo, espandendo e rivedendo nella mente i versi mancanti, impossibilitato a muoversi, come tutto intorno a lui.

Dopo un anno di sforzi inenarrabili l’opera è completa; l’ha messa a punto in ogni dettaglio, con piena soddisfazione. Manca solo un ultimo aggettivo. Trova anche quello. La goccia di pioggia riprende a scivolare sulla sua guancia, l’ape vola via e le quattro pallottole della scarica fanno sussultare il suo corpo. Hladík muore alle 9.02 del 29 marzo 1939.

Nel nostro mondo contemporaneo, in società che hanno svuotato di senso la bellezza e il sacro e che dedicano ogni energia al possesso di beni materiali e all’apparenza, la fantasia letteraria di fermare il tempo per portare a termine un’opera d’arte non gode di troppa popolarità. Al contrario l’antica suggestione prende la forma di una sorta di narcisistica follia. Una lotta personale, quasi un corpo a corpo individuale contro il passare del tempo, che ha motivazioni molto meno nobili di quelle immaginate da Borges.

Da sempre gli umani hanno mostrato grande attenzione alla cura della propria immagine. Si occupano del proprio aspetto perché sono consapevoli che in qualunque comunità il linguaggio del corpo è fondamentale per stabilire relazioni e gerarchie. Ornamenti e acconciature, tatuaggi e maschere, abiti e colori sono potenti mezzi di comunicazione: possono significare aggressività o condiscendenza, incutere rispetto o essere strumenti di seduzione.

Avere cura del proprio corpo e mascherare difetti e segni dell’età sono pratiche documentate da migliaia di anni. Monili, gioielli e tracce di pigmenti sono stati rinvenuti in molte sepolture preistoriche. Sono note a tutti le innumerevoli testimonianze di cure corporali e pratiche cosmetiche fra le élite dell’antico Egitto e della civiltà greco-romana. La vecchiaia, sinonimo di saggezza, era rispettata, ma pochi fra i potenti resistevano alla tentazione di dare di sé un aspetto giovanile, energico, vigoroso.

L’uso di trucchi e stratagemmi per contrastare l’avanzare del tempo è quindi una pratica antichissima, ma la nostra civiltà ne ha fatto un’ossessione. Su di essa prospera un’industria molto fiorente; non solo ospedali e aziende farmaceutiche che si occupano della salute, ma una vera e propria fabbrica dell’eterna giovinezza che costruisce profitti sull’illusione di fermare il tempo solo per sé, lasciando tutti i non-privilegiati in balìa del dominio diChrónos.

Il sogno di rimanere giovani in eterno non obnubila solo miliardari o stelle del cinema. La follia si è ormai insinuata in molti strati della società. Ogni sacrificio è ben accetto pur di ridare a volti e corpi ormai consunti un’eterna freschezza e cancellare qualsiasi segno che ci ricordi il nostro destino ineluttabile. Vorrebbero, all’opposto di quello che ha fatto Rembrandt con i suoi autoritratti, vedere nello specchio, via via che passano gli anni, un’immagine di sé sempre più giovane e fresca. Sognano di poter far girare al contrario la moviola della vita.

Così circolano fra noi individui dall’aspetto inquietante che, per nascondere i segni dell’età, li mascherano con effetti spesso più spaventosi delle rughe e dei difetti che vorrebbero celare alla vista. Pensano di realizzare il sogno di Dorian Gray e non si rendono conto di esibire in pubblico, sul loro volto, i tratti deformati e grotteschi del ritratto di sé che pensavano di aver riposto in soffitta, lontano dagli occhi di tutti.

Lo stolto, quando cerca scorciatoie per fermareChrónos, diventa spesso cieco, senza accorgersene.

Gli assassini del tempo

##

La potente suggestione di uccidere il tempo, che ha fatto capolino in più occasioni nella nostra storia, si ripresenta di continuo, affascinante e tentatrice. L’antico sogno di eliminareChrónos, una volta per tutte e definitivamente, ritorna d’attualità sotto le spoglie di nuove teorie e moderne ipotesi scientifiche che vale la pena investigare.

E se il tempo fosse solo un’illusione? Forse l’umanità si è preoccupata, per millenni, di qualcosa di improprio, un’entità assolutamente evanescente.

Da quando i paradigmi della fisica sono stati stravolti dalla rivoluzione dei primi del Novecento, generazioni di scienziati si sono messe al lavoro per combinare relatività generale e meccanica quantistica. Il tentativo di costruire una descrizione quantistica della gravità ha attraversato tutto il secolo scorso, perché si è rivelato molto più complicato del previsto. Lo sforzo sovrumano di riuscire a quantizzare la più popolare delle interazioni continua ancora oggi, impegnando centinaia fra le menti migliori del pianeta. Da qualche decennio questo lavoro di ricerca ha portato a riconsiderare la nozione stessa di tempo.

Tutto ha preso le mosse dal lavoro di due fisici statunitensi, John Wheeler e Bryce DeWitt, e ha a che fare con un’attesa troppo lunga in aeroporto. John era professore a Princeton, la stessa università di Einstein, fin dagli anni trenta. Nel periodo della guerra aveva lavorato a Los Alamos al progetto Manhattan, poi aveva seguito Edward Teller fino alla costruzione della prima bombaH. Tornato al lavoro universitario, aveva deciso di dedicarsi all’impresa più rischiosa e difficile: combinare relatività e fisica dei quanti. Collaborava con DeWitt, un altro brillante fisico teorico, più giovane di una dozzina d’anni e suo carissimo amico, che viveva in Carolina del Nord. A metà degli anni sessanta, durante uno dei suoi frequenti viaggi, Wheeler doveva fare scalo all’aeroporto di Raleigh-Durham. Poiché il primo aereo per Filadelfia, dove era diretto, sarebbe partito di lì a qualche ora, decise di telefonare al suo amico Bryce, che abitava nei dintorni. Gli chiese se avesse voglia di approfittare dell’occasione per discutere lo stato delle loro ricerche. Bryce accettò con entusiasmo e si precipitò in aeroporto con i suoi appunti su una formula intorno alla quale stava lavorando proprio in quei giorni. In quelle poche ore i due avrebbero messo i primi “mattoni” di quella che Stephen Hawking definirà, alcuni anni dopo, “l’equazione che descrive la funzione d’onda dell’universo”.

L’equazione di Wheeler-DeWitt non risolverà tutti i problemi della gravità quantistica, ma sarà la base di molti altri sviluppi. La cosa da sottolineare è che in essa il tempo non compare. Per la prima volta si affaccia tra i fisici il terribile sospetto, o la segreta speranza, che il tempo non sia un ingrediente fondamentale della realtà. Che, cioè, per descrivere l’universo a livello fondamentale non ci sia bisogno del tempo.

Wheeler e DeWitt descrivono un universo congelato nel tempo, che non evolve, come se fosse bloccato in un singolo istante di eternità. Una visione che richiama alla mente alcuni mistici medievali, con il tempo che si ferma nell’estasi della comunione con l’eterno.

Negli anni successivi verranno sviluppati diversi approcci alla gravità quantistica. I due più promettenti costituiscono tuttora vere e proprie scuole di pensiero, per certi versi contrapposte e spesso in forte antagonismo fra di loro. La prima è la teoria delle stringhe e la seconda la gravità quantistica a loop o Lqg (Loop Quantum Gravity).

Sotto il nome di teoria delle stringhe si raccoglie in realtà un insieme variegato di modelli teorici. Sono accomunati dal fatto di ipotizzare che i costituenti elementari della materia non siano corpuscoli a dimensione nulla, cioè particelle puntiformi, ma strutture infinitesimali a una dimensione, stringhe o minuscole corde vibranti. Le particelle elementari del Modello Standard diventerebbero così la manifestazione macroscopica del moto nello spazio di tali minuscole cordicelle. La teoria consentirebbe di ricondurre a unità le interazioni fondamentali e di unificare meccanica quantistica e relatività generale, a patto di ipotizzare un numero elevato di extra-dimensioni spaziali. Questi nuovi gradi di libertà sarebbero stati accessibili solo nei primissimi istanti di vita dell’universo, quando le energie in gioco erano enormi. Nel mondo freddo e vecchio che ci circonda, esse sono rinchiuse su dimensioni talmente piccole che neanche usando le collisioni di Lhc è stato possibile esplorarle.

Il primo ad aver proposto la teoria delle stringhe, a fine anni sessanta, è stato un grande fisico teorico italiano, Gabriele Veneziano, che allora lavorava al Cern. Edward Witten, fisico e matematico statunitense e professore a Princeton, è invece considerato il padre di alcuni dei modelli più completi e promettenti, come la teoria delle superstringhe e la teoriaM, un’ulteriore generalizzazione dello stesso approccio.

Nell’altro campo, quello della gravità quantistica a loop, il punto di partenza è del tutto diverso. L’attenzione si concentra non tanto sulla composizione della materia, quanto sulle proprietà dello scenario nel quale essa si presenta, lo spazio-tempo stesso. La struttura regolare ipotizzata da Einstein diventa un sistema finemente granulare. Lo spazio, osservato su infime dimensioni, non sarebbe più ilcontinuumche ci è apparso finora, bensì avrebbe una trama discreta di minuscoli grani, chiamati loop o anelli. Partendo da questa ipotesi la quantizzazione della gravità diventa una conseguenza naturale, ma si scopre che il tempo sparisce dalle equazioni fondamentali, un po’ com’era avvenuto con l’equazione di Wheeler-DeWitt.

I primi a proporre quella che si abbrevia come Lqg furono, nel 1988, Lee Smolin, statunitense, attualmente al Perimeter Institute di Waterloo, nei pressi di Toronto, in Canada, e Carlo Rovelli, un fisico teorico italiano, oggi molto conosciuto anche per i suoi libri di divulgazione scientifica diffusi in tutto il mondo.

Il fatto che nella Lqg le equazioni fondamentali che descrivono il mondo non contengano la variabile tempo ha fatto molto scalpore. A livello di costituenti di base il tempo diventerebbe un concetto inutile. Per i sostenitori di Lqg si capirebbe meglio come funziona l’universo nella sua trama più sottile se si abbandonasse una volta per tutte questo inutile fardello.

Affermazioni molto perentorie, spesso amplificate dai mass-media, hanno prodotto titoli a effetto:Il tempo non esiste,La fisica fa a meno del tempo,Il tempo è solo un’illusione. Per questo qualcuno ha soprannominato Smolin e Rovelli “gli assassini del tempo”.

Nosferatu

##

Non è il primo adattamento cinematografico del racconto di Bram Stoker, ma la pellicola ha talmente colpito l’immaginario collettivo da essere ancora oggi, a quasi cento anni di distanza, fonte di ispirazione per tutti i film del genere horror. Con il personaggio del misterioso conte Orlok, Friedrich Wilhelm Murnau, maestro dell’espressionismo tedesco, ha creato un archetipo del terrore. Nosferatu, il “mai- morto” che fugge la luce del Sole in una bara e si nutre di sangue umano, è diventato l’antesignano di una lunga serie di vampiri cinematografici che continuano a terrorizzare, e insieme affascinare, generazioni di spettatori.

Nascono da quel capolavoro le infinite varianti del racconto di questo essere mostruoso, tormentato e infelice, condannato a vivere un’esistenza di solitudine. Un personaggio spesso angosciato proprio dalla sua condizione di immortalità, e dal dover uccidere ogni notte per perpetuarla.

Come nella saga del “mai-morto”, anche il tempo sembra rinascere continuamente. Riemerge dalla bara e continua ad aggirarsi fra noi, sbriciolando ogni illusione e sventando i tentativi di ucciderlo e seppellirlo una volta per tutte.

Anche per le teorie scientifiche che ne ipotizzano la sparizione, come la Lqg, in realtà le cose sono ben più complicate di quello che appare. Innanzitutto, gli stessi sostenitori sottolineano con forza che il tempo non scompare tout court: quando lo spazio si frantuma in una specie di schiuma infinitesimale il tempo svanisce dallo strato fondamentale, ossia non è più un componente cruciale del mondo microscopico. Anche loro, tuttavia, si guardano bene dal negare la realtà del tempo che vediamo all’opera nel mondo. Soltanto che esso emergerebbe come proprietà secondaria, derivata, che nasce solo quando i sistemi diventano complessi. Varrebbe solo quando nello spazio si aggregano vasti agglomerati di particelle e atomi. Il tempo termico, quello regolato dalla termodinamica e dall’entropia che cresce indefinitamente, rimane uno degli attori decisivi del mondo macroscopico. Aver perso la sua identità come elemento fondativo non ne indebolisce l’azione incessante nei processi di logoramento, invecchiamento e morte che caratterizzano il nostro universo materiale.

Occorre poi ricordare che, sia nel caso della teoria delle stringhe sia per la Lqg, si tratta solo di congetture, senza dubbio eleganti, ma tutt’altro che provate sperimentalmente. Fino a quando non ci saranno risultati sperimentali convincenti, nessuno può fare affermazioni perentorie come quelle che si leggono su alcuni giornali: “La fisica ci dice che viviamo in un mondo a dieci dimensioni” oppure “La scienza ha scoperto che il tempo è solo un’illusione”.

Il nostro lavoro, come fisici sperimentali, è di prendere sul serio tutti i modelli sviluppati dai fisici teorici che, nel caso della gravità quantistica, sono decine. Sappiamo che la maggior parte di queste congetture è sbagliata, non foss’altro perché le une sono spesso in contraddizione con le altre, ma noi, democraticamente, le sottoponiamo tutte a verifica. Saranno i dati sperimentali a decidere chi ha ragione e chi ha torto. Occorre addirittura prendere in considerazione l’ipotesi che siano tutte sbagliate, perché la natura potrebbe aver scelto strade del tutto diverse da quelle che sono state fin qui immaginate. È successo altre volte nel passato, quindi dobbiamo esser pronti anche a questo scenario: che i dati sperimentali ci presentino qualcosa di totalmente inaspettato, un nuovo fenomeno che nessun teorico aveva previsto.

Il dato di fatto inconfutabile è che finora, dopo anni di ricerche, non è stato possibile portare prove convincenti a sostegno dell’una o dell’altra ipotesi di gravità quantistica. Le due congetture sono entrambe plausibili, ma nessuna delle due è stata verificata. Non si sono trovati nuovi stati della materia che potrebbero indicare la presenza di extra-dimensioni spaziali, né le particelle supersimmetriche previste dalla teoria delle superstringhe. I “grani di spazio” della Lqg sono così piccoli, 10-35m, che non si può pensare di poterli osservare direttamente ma, se fosse vera la teoria, ci sarebbero sottili effetti su scala cosmica. Tuttavia non uno di questi strani fenomeni è mai stato osservato.

Questo potrebbe essere avvenuto perché i nostri strumenti non hanno sensibilità sufficiente, oppure perché l’una o l’altra di queste eleganti congetture è completamente sbagliata. O forse la soluzione giusta non è stata ancora neanche immaginata, e allora le due teorie sarebbero entrambe false. Vivere nel dubbio e nell’incertezza è una delle prerogative più affascinanti del nostro lavoro.

Nel frattempo, a conferma della rapidità con cui, nel campo delle congetture, le cose possano evolvere, Smolin, uno dei più spietati “assassini del tempo”, sembra essersi pentito del misfatto. In alcuni suoi recenti lavori cambia radicalmente prospettiva proponendo una nuova variante della teoria nella quale il tempo torna a essere una variabile fondamentale, mentre è lo spazio che diventa un’illusione.

Smolin prende le mosse dall’entanglement, ossia l’intreccio quantistico, un processo che accoppia stati materiali correlati. È uno dei tanti fenomeni incomprensibili della fisica dei quanti che, pur essendo stato verificato a livello sperimentale in un’infinità di casi, ancora non sappiamo spiegare. Quando in un acceleratore si produce una coppia particella-antiparticella si conoscono le proprietà combinate del sistema, ma le caratteristiche individuali delle particelle rimangono indeterminate finché non si effettua una misurazione. La meccanica quantistica ci dice che le due particelle oscilleranno mentre sono in volo. Dopo essersi separate potranno andare anche in direzioni opposte, passando per tutti gli stati possibili e trasformandosi di continuo l’una nell’altra. Questa totale libertà finisce nel momento in cui una delle due interagisce con un rivelatore. La misura la fa collassare in uno stato ben definito, supponiamo di antiparticella. A quel punto, si può esserne certi, la sua compagna, magari distante chilometri, non sarà più libera: da quell’istante in poi dovrà per forza comportarsi come particella.

L’entanglementsembrava suggerire un’azione istantanea a distanza perché non si ha la più pallida idea di come possa fare l’informazione a trasmettersi a velocità infinita. Qualcuno lo considera prova del carattere non locale della teoria, altri pensano a una nuova legge di conservazione che ci è completamente sconosciuta.

Anziché un’azione senza tempo, Smolin lo ritiene la prova più evidente di un fenomeno indifferente allo spazio, che funziona come se la distanza spaziale fra le due particelle non esistesse. Ecco che si capovolge il punto di vista: il tempo è un costituente fondamentale, mentre lo spazio ne è un sottoprodotto, una struttura che da esso emerge e acquista le caratteristiche di un’illusione. In sostanza l’universo è fatto di eventi che entrano in relazione con altri eventi e quest’insieme costituisce una ragnatela di rapporti. Lo spazio nasce come una descrizione grossolana e molto approssimativa di questa rete di relazioni.

Come si vede, la creatività degli scienziati nel cercare la strada giusta per vincere la sfida del secolo, trovare la teoria di gravità quantistica che sarà verificata dagli esperimenti, non ha limiti. In alcune di queste ipotesi il tempo sembra svanire nel mondo delle illusioni, ma la congettura, per quanto affascinante, non solo non è mai stata verificata, ma lascerebbe aperta tutta una serie di problemi.

Per quanto ne sappiamo, il tempo ha una funzione di grandissima importanza, e non solo nel mondo dei corpi macroscopici, laddove la materia si trasforma senza soluzione di continuità e gli organismi biologici invecchiano e muoiono. Come abbiamo visto, il tempo continua a giocare un ruolo essenziale anche nel mondo microscopico delle particelle elementari. È strettamente legato allo spazio nella relatività generale, all’energia nel principio di indeterminazione, alle potenti simmetrie generali di carica e parità che governano i processi elementari. Togliendo il tempo, molte leggi fondamentali della fisica, così essenziali da costituire una specie di struttura portante del nostro universo materiale, rischiano di vacillare, mettendo a repentaglio la stabilità dell’intero edificio.

Nonostante gli innumerevoli tentativi di ucciderlo o marginalizzarlo definitivamente,Chrónosdà ancora inequivocabili segni di grande vitalità.
